  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
A - QUESTIONS A CHOIX SIMPLE : de 1 à 10
Question N°1 :
Parmi les signes biologiques suivants, indiquer celui qui est le plus spécifique d'une pancréatite aiguë.
A -Augmentation de l'amylasémie
B -Augmentation de la protéine C réactive (CRP)  plasmatique
C -Augmentation de l'activité gamma-glutamyltransférase plasmatique
D -Augmentation de la lipasémie
E -Diminution de la trypsine immuno-réactive (TIR) plasmatique
Question N°2 :
Dans un essai thérapeutique sur l'eczéma, 40 personnes ont été réparties par tirage au sort en 2 groupes de
20. Chaque groupe reçoit un traitement différent. L'évolution de la maladie est répartie en 3 catégories :
aggravation ou état stationnaire ou amélioration. On veut comparer l'efficacité des 2 traitements en prenant
en compte pour chaque traitement les effectifs de patients classés dans les 3 catégories d'évolution de la
maladie.
Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ?
A -Il s'agit de séries appariées
B -Un test de corrélation peut être réalisé
C -Un test fondé sur l'emploi de la loi de Student (t) peut être réalisé
D -Un test de comparaison des variances peut être réalisé
E -Un test de Khi2 peut être réalisé
Question N°3 :
Parmi les propositions suivantes, laquelle correspond au caryotype 46, XX/47, XX, +21 ?
A -Translocation entre les chromosomes X et 21
B -Triploïdie
C -Monosomie 21
D -Syndrome de Turner
E -Trisomie 21 en mosaïque
Question N°4 :
Parmi les bactéries suivantes, laquelle est responsable de syndrome hémolytique et urémique ?
A -Shigella spp.
B -  Salmonella spp.
C -  entérotoxinogène Escherichia coli
D -  entérohémorragique Escherichia coli
E -Campylobacter jejuni
Question N°5 :1
QCM 2016  Page 1/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
Question N°5 :
On titre une solution molaire d'acide acétique (pKa = 4,75) par une solution d'hydroxyde de sodium.
Quelle est la réponse exacte concernant le pH au point d'équivalence ?
A -2,10
B -4,75
C -6,25
D -7,00
E -Supérieur à 7,00
Question N°6 :
Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ?
Le marqueur le plus spécifique de l'infarctus du myocarde est :
A -La troponine I cardiaque
B -L'activité créatine kinase (CK)
C -La myoglobine
D -La CRP ultra-sensible (CRP-us)
E -La troponine C
Question N°7 :
Parmi les propositions suivantes, laquelle ne s'applique pas à la méningite à  ? Listeria monocytogenes
A -  peut être isolée sur gélose enrichie de sang Listeria monocytogenes
B -La méningite à  peut être consécutive à une transmission materno-foetale Listeria monocytogenes
C -La formule leucocytaire du LCR peut être panachée
D -Les céphalosporines constituent le traitement de choix de cette infection
E -Il n'existe pas de prophylaxie vaccinale
Question N°8 :
Parmi les propositions suivantes concernant la détermination de la DL 50 d'un médicament , quelle est celle
qui est exacte ?
A -Tous les animaux sont sacrifiés 24 h après l'administration du produit
B -Elle n'est déterminée que pour une seule voie d'administration
C -Seuls les mâles de l'espèce animale sont utilisés
D -Elle n'est déterminée que sur une seule espèce animale
E -Plus sa valeur est élevée, moins le médicament est toxique
Question N°9 :
Parmi les propositions suivantes concernant le flumazénil, laquelle est exacte ?2
QCM 2016  Page 2/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
A -Il s'agit d'un antagoniste des récepteurs opiacés
B -Il est contre-indiqué en présence d'antidépresseurs tricycliques
C -Il est indiqué dans les intoxications par les neuroleptiques
D -Il a une demi-vie d'élimination de plusieurs heures
E -Il peut être administré par voie orale
Question N°10 :
Parmi les propositions suivantes concernant le salbutamol administré par voie orale, indiquer celle qui est
fausse.
A -Il est dérivé de la phényléthylamine
B -Il est bronchodilatateur
C -Il doit être administré avec prudence chez le diabétique
D -Il est utérorelaxant
E -Il est contre-indiqué en cas de grossesse
B - QUESTIONS A CHOIX MULTIPLE : de 11 à 60
Question N°11 :
Parmi les propositions suivantes concernant la transferrine, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? 
A -C'est une glycoprotéine synthétisée par le foie
B -Sa concentration plasmatique est augmentée au cours des dénutritions
C -Elle contient deux sites de fixation pour le fer
D -Sa synthèse est augmentée au cours de l'inflammation aiguë
E -Sa concentration plasmatique est augmentée au cours des carences martiales
Question N°12 :
Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La prévention primaire dans le
domaine de la santé a pour objectif :
A -La diminution de l'incidence d'une maladie
B -La diminution de la prévalence d'une maladie
C -La diminution de la durée d'évolution d'une maladie
D -La prévention des complications, rechutes et handicaps
E -La prévention de la persistance d'une maladie
Question N°13 :
Quelles sont les propositions exactes ?
Les greffons utilisés pour la greffe de cellules hématopoïétiques sont :
A -La moelle osseuse
B -Le foie foetal3
QCM 2016  Page 3/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
C -Le sang de cordon ombilical
D -Le sang périphérique après mobilisation par le G-CSF
E -Les cellules obtenues  à partir de la différenciation de cellules embryonnaires in vitro
Question N°14 :
Concernant les infections nosocomiales, quelles sont les propositions exactes ?
A -Le port du masque est la mesure la plus efficace pour les prévenir
B -Pour lutter contre elles, une équipe opérationnelle d'hygiène est obligatoire dans tous les
établissements de santé
C -Elles doivent être systématiquement déclarées à l'ARS
D -  est la bactérie la plus fréquemment impliquée dans les infections nosocomiales Escherichia coli
E -Elles sont des infections acquises en établissements de santé
Question N°15 :
A propos de l'asthme allergique, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
A -L'estimation de sa sévérité nécessite une exploration fonctionnelle respiratoire
B -Il apparaît uniquement dans l'enfance
C -Son traitement fait toujours appel à l'utilisation des corticoïdes par voie orale
D -Une crise peut être déclanchée par des trophallergènes
E -Il se manifeste souvent par une crise dyspnéique vespérale
Question N°16 :
Parmi les mutations suivantes, laquelle (lesquelles) peut (peuvent) conduire à la formation d'une protéine
tronquée ?
A -Faux sens
B -Non sens
C -Par décalage du cadre de lecture
D -Au niveau de séquences promotrices
E -Au niveau de séquences du signal de polyadénylation
Question N°17 :
Concernant le surfactant pulmonaire, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
A -Il tapisse la face interne des alvéoles
B -Il a pour fonction principale d'équilibrer les échanges air/sang de l'oxygène avec ceux du dioxyde de
carbone
C -Sa synthèse est régulée par l'oxygène aérien
D -Sa synthèse est assurée par l'épithélium alvéolaire
E -Sa synthèse diminue avec l'âge4
QCM 2016  Page 4/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
Question N°18 :
Parmi les propositions suivantes concernant la chimie des solutions, quelles sont celles qui sont exactes ?
A -Le diméthylformamide présente un caractère acide en solution aqueuse
B -Le dosage d'acides faibles peut être réalisé dans le diméthylformamide
C -Le diméthylsulfoxyde est un solvant polaire aprotique
D -L'échelle de pH est la même en milieu polaire aprotique et en milieu éthanolique
E -Le dosage des bases faibles peut être réalisé après leur dissolution dans l'acide acétique 
Question N°19 :
Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ?
L'imputabilité des effets indésirables se mesure :
A -Selon des règles définies au niveau international
B -Selon des règles définies au niveau régional dans chaque centre régional de pharmacovigilance
C -A partir de critères chronologiques
D -A partir de critères sémiologiques
E -A partir de données de la littérature
Question N°20 :
Parmi les propositions suivantes concernant les biphosphonates, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
A -L'acide zolédronique est un analogue de l'hydroxyapatite
B -Ils sont tous administrés une fois par semaine
C -Ils inhibent l'activité des ostéoclastes
D -L'administration concomittante de produits lactés augmente leur activité
E -Leur biodisponibilité est augmentée par leur administration au milieu du repas
Question N°21 :
Parmi ces médicaments, lequel (lesquels) est (sont) indiqué(s) dans le traitement de l'insuffisance cardiaque
?
A -La spironolactone
B -Le propranolol
C -L'amlodipine
D -La digoxine
E -L'énalapril
Question N°22 :
Parmi les propositions suivantes concernant la corrélation, quelle(s) est (sont) la (les)    proposition(s)
exacte(s) ?5
QCM 2016  Page 5/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
A -Un coefficient de corrélation linéaire est toujours compris entre 0 et 1
B -Si 2 variables quantitatives varient indépendamment, leur coefficient de corrélation linéaire est nul
C -Un coefficient de corrélation permet de tester l'existence d'une relation entre 2 variables quantitatives
à l'aide d'un test du Khi2
D -Si le coefficient de corrélation linéaire calculé entre 2 variables quantitatives est égal à +1, ces 2
variables varient dans le même sens
E -Le coefficient de corrélation linéaire peut servir à étudier la relation entre glycémie à jeun et groupe
sanguin
Question N°23 :
Quelle(s) est (sont) le (les) proposition(s) exacte(s) concernant le tubule distal du néphron ?
A -Il comporte des cellules principales réabsorbant le Na  et sécrétant le K+ +
B -Il comporte des cellules intercalaires responsables de la sécrétion des ions H  et du transfert du HCO+
3-
C -Il a une activité de réabsorption des sels quantitativement plus importante que celle du tubule
proximal
D -Il est sensible dans sa partie initiale à l'hormone antidiurétique qui le rend perméable à l'eau
E -Il est sensible, dans sa partie terminale, à l'aldostérone
Question N°24 :
Parmi les propositions suivantes concernant les caractéristiques de la P-glycoprotéine (ou protéine mdr-1 ou
ABCB1), laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
A -C'est une protéine membranaire
B -Elle possède une activité ATPasique
C -Elle contribue à l'élimination des antiprotéases utilisées dans le traitement de l'infection par le VIH
D -Elle est exprimée au niveau de la membrane basale des entérocytes
E -Elle est exprimée au niveau de la barrière hémato-encéphalique
Question N°25 :
Parmi les propositions suivantes concernant les méthodes spectrales, quelles sont celles qui sont exactes ?
A -La lampe à filament de tungstène émet un rayonnement de longueurs d'onde supérieures à 350 nm
B -La fluorescence est un phénomène plus rapide que la phosphorescence
C -L'augmentation de la température de l'échantillon augmente l'intensité de la fluorescence
D -Le rendement quantique correspond au rapport du nombre de photons absorbés sur le nombre de
photons émis
E -En fluorimétrie, l'effet RAMAN correspond à la diffusion de la lumière par le solvant 
Question N°26 :6
QCM 2016  Page 6/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) correspondant aux résultats de l'analyse du liquide
céphalorachidien lors d'une méningite tuberculeuse ?
A -Glycorachie diminuée
B -Chlorurorachie augmentée
C -Prédominance de lymphocytes
D -Prédominance d'érythrocytes
E -Protéinorachie supérieure à 0,4 g/L
Question N°27 :
Quelle(s) est (sont) la (les) contre-indication(s) formelle(s) à l'emploi d'amines vasopressives en cas
d'intoxication ?
A -Troubles de la conscience
B -Ingestion de produit corrosif
C -Intoxication par un dérivé halogéné
D -Ingestion d'hydrocarbure volatil
E -Intoxication par IMAO
Question N°28 :
Parmi les propositions suivantes concernant les antimalariques, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
A -Il est contre-indiqué d'associer méfloquine et valproate de sodium
B -La chloroquine est un principe actif utilisé en chimioprophylaxie
C -Le proguanil agit par l'intermédiaire de son métabolite hépatique
D -La quinine est hypoglycémiante
E -L'halofantrine est contre-indiquée chez les sujets présentant à l'ECG un allongement de l'espace QT
Question N°29 :
Parmi les propositions suivantes concernant la simvastatine, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
A -C'est une lactone inactive qui est métabolisée en dérivé bêta-hydroxy-acide correspondant
B -Elle agit par inhibition de l'HMG-CoA synthétase
C -Elle est indiquée dans le traitement des hypertriglycéridémies
D -Elle est contre-indiquée en cas d'affection hépatique évolutive
E -Son utilisation nécessite une surveillance de la fonction rénale
Question N°30 :
Parmi les propositions suivantes concernant la filtration glomérulaire des médicaments, laquelle (lesquelles)
est (sont) exacte(s) ?
A -Elle n'est pas un phénomène actif7
QCM 2016  Page 7/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
B -Elle est fonction de la fraction libre plasmatique
C -Elle est diminuée chez les patients insuffisants rénaux
D -Elle est saturable
E -Elle est négligeable pour les médicaments qui ont un poids moléculaire inférieur à 500 daltons
Question N°31 :
Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s).
L'ocytocine provoque :
A -La contraction du myomètre
B -La lactogenèse
C -L'éjection du lait
D -L'expulsion du placenta après l'accouchement
E -Une hyperglycémie après l'accouchement
Question N°32 :
Parmi les propositions suivantes concernant les émétiques, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
A -La métopimazine est un antagoniste dopaminergique
B -L'aprépitant est un agoniste des récepteurs NK1
C -L'association de la dompéridone avec l'amiodarone peut être responsable de torsades de pointe
D -Les sétrons passent la barrière hémato-encéphalique
E -Le métoclopramide peut être responsable de dyskinésies
Question N°33 :
Parmi les propositions suivantes concernant , indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) ? Toxoplasma gondii
A -Il appartient à l'embranchement des Apicomplexa
B -L'hôte définitif est le chat
C -Il est présent chez l'Homme sous forme de kystes tissulaires
D -L'Homme excrète des oocystes sporulés
E -C'est un parasite intracellulaire
Question N°34 :
Parmi les propositions suivantes concernant l'éthylène glycol, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
A -Il donne quantitativement les mêmes métabolites que le méthanol
B -Il peut donner de l'éthanol par hydrolyse
C -Il est surtout dangereux par inhalation
D -Il est transformé en acide oxalique
E -Il est toxique pour le rein8
QCM 2016  Page 8/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
Question N°35 :
Parmi les méthodes d'analyse suivantes, quelles sont celles qui permettent le dosage de principes actifs ou
de métabolites dans les fluides biologiques ?
A -Immunodosages
B -Chromatographie liquide
C -Polarographie impulsionnelle différentielle
D -Electrophorèse capillaire
E -Volumétrie
Question N°36 :
Parmi les propositions suivantes concernant les protéinuries, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
A -La protéine de Bence-Jones n'est pas détectée par la technique des bandelettes réactives au bleu de
tétrabromophénol
B -La protéinurie physiologique est inférieure à 150 mg/24h
C -L'orthostatisme peut être cause de protéinurie
D -La protéinurie est supérieure à 3 g/24h dans le syndrome néphrotique
E -Une protéinurie normale exclut une pathologie rénale
Question N°37 :
Parmi les propositions suivantes concernant l , laquelle (lesquelles) est (sont) 'iode 125 (sous forme d'iodure)
exacte(s) ?
A -Il se désintègre par capture électronique
B -Il émet un rayonnement électromagnétique d'énergie 150 keV
C -Il peut être utilisé pour marquer directement des protéines
D -Il peut être utilisé comme marqueur dans les méthodes immunoradiométriques
E -Il est détecté préférentiellement par scintillation en milieu solide
Question N°38 :
Parmi les propositions suivantes concernant les lipoprotéines , laquelle (lesquelles) de faible densité (LDL)
est (sont) exacte(s) ?
A -Leur taille est supérieure à celle des lipoprotéines de haute densité (HDL)
B -Elles sont plus riches en cholestérol que les lipoprotéines de très faible densité (VLDL)
C -Elles contiennent de l'apolipoprotéine B48
D -Elles sont augmentées dans l'hyperlipoprotéinémie de type IV
E -Elles captent le cholestérol des tissus périphériques
Question N°39 :9
QCM 2016  Page 9/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
Parmi les propriétés pharmacocinétiques des aminosides, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)
?
A -Ils ne sont pas résorbés par voie orale
B -Ils sont fortement liés aux protéines plasmatiques
C -Ils diffusent peu à travers la barrière hémato-encéphalique
D -Ils sont essentiellement éliminés par métabolisme hépatique
E -Ils diffusent à travers le placenta
Question N°40 :
Quel(s) est (sont) le(s) mécanisme(s) susceptible(s) d'intervenir dans la  correction d'une  hypotension
artérielle ?
A -Une diminution de la force des contractions cardiaques
B -Une vasodilatation
C -Une hyperactivité sympathique
D -Une augmentation de la diurèse
E -Une sécrétion de rénine
Question N°41 :
Parmi les éléments suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui se rencontre(nt) dans une intoxication aiguë
par les antidépresseurs tricycliques ?
A -Etat confusionnel
B -Convulsions
C -Insuffisance rénale aiguë
D -Myosis
E -Bradycardie
Question N°42 :
Quel(s) est (sont) le(s) composé(s) qui présente(nt) une toxicité rénale ?
A -Mercure
B -Méthanol
C -Ethylène glycol
D -Benzène
E -Tétrachlorure de carbone
Question N°43 :
Parmi les propositions suivantes concernant la naloxone, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
A -Elle possède un caractère basique10
QCM 2016  Page 10/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
B -C'est un dérivé phénolique
C -Elle est utilisable par voie orale
D -Elle possède des propriétés agonistes des récepteurs mu
E -Elle s'oppose à la dépression respiratoire induite par les morphiniques
Question N°44 :
Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s).
Lors d'un bilan pré-opératoire, un allongement du temps de céphaline avec activateur avec temps de Quick
normal peut être lié à :
A -La présence d'un anticoagulant circulant de type lupique
B -Un déficit en facteur XII
C -Un déficit en alpha2 antiplasmine
D -Un anticorps acquis anti-VIII
E -Un déficit en facteur VII
Question N°45 :
Parmi les molécules anti-ulcéreuses suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) responsable(s) d'inhibition
d'isoforme(s) de cytochrome P450 ?
A -Famotidine
B -Cimétidine
C -Oméprazole
D -Sucralfate
E -Misoprostol
Question N°46 :
Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant la cétogénèse ?
A -Elle est essentiellement hépatique
B -C'est un processus physiologique
C -Elle est à l'origine de métabolites énergétiques
D -Elle est augmentée au cours du jeûne glucidique
E -Elle est diminuée lors d'un déficit en insuline
Question N°47 :
Parmi les paramètres suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) dont la diminution oriente vers le diagnostic
d'une insuffisance hépato-cellulaire ?
A -Le facteur V
B -Le fibrinogène11
QCM 2016  Page 11/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
C -Le taux de prothrombine
D -L'aspartate aminotransférase (ASAT) 
E -L'albumine
Question N°48 :
Quel(s) produit(s) peut (peuvent) entraîner une dépendance physique ?
A -Cocaïne
B -Héroïne
C -L.S.D. (Amide de l'acide lysergique)
D -Marijuana
E -Alcool éthylique
Question N°49 :
Parmi les propositions suivantes concernant les antivitamines K, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s)
exacte(s) ?
A -Les antivitamines K induisent une diminution de l'activité coagulante du facteur IX
B -Les antivitamines K induisent une diminution de l'activité coagulante du facteur V
C -Les antivitamines K agissent par inhibition de la vitamine K oxydo-réductase
D -Les antivitamines K ont un effet potentialisé par les barbituriques
E -Les dérivés coumariniques sont principalement métabolisés par le cytochrome P450 2C19
Question N°50 :
Parmi les propositions suivantes concernant la trinitrine, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s).
A -C'est un triester nitrique
B -Elle augmente le taux d'AMP cyclique
C -Elle diminue le travail cardiaque en diminuant la précharge
D -Elle expose au risque de tachyphylaxie lors de son utilisation en traitement préventif de la crise
d'angor
E -Elle est susceptible de déclencher des céphalées
Question N°51 :
Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s).
Une méthémoglobinémie peut être provoquée par :
A -Les chlorates
B -L'aniline
C -Les nitrites
D -Le benzène12
QCM 2016  Page 12/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
E -Le nitrobenzène
Question N°52 :
Parmi les propositions suivantes concernant la , indiquer celle(s) qui est (sont) glycogénolyse hépatique
exacte(s).
 
A -Elle est contrôlée par la concentration locale en AMPc
B -Chez l'adulte, elle est intense après un jeûne de 12 heures
C -Elle est importante pour un rapport insulinémie/glucagonémie élevé
D -Elle n'est pas influencée par un effort musculaire
E -Elle nécessite l'action de la glycogène synthase
Question N°53 :
Parmi les substances suivantes, indiquer celle(s) qui possède(nt) uniquement une activité antituberculeuse.
A -Streptomycine
B -Isoniazide 
C -Rifampicine 
D -Ethambutol 
E -Pyrazinamide 
Question N°54 :
Parmi les propositions suivantes concernant , quelle(s) est (sont) celle(s) qui est Neisseria gonorrhoeae
(sont) exacte(s) ?
A -C'est l'agent de la blennorragie
B -C'est une bactérie anaérobie stricte
C -Cette bactérie cultive facilement sur milieux ordinaires
D -Cette bactérie  se présente sous forme de cocci à Gram négatif
E -C'est une bactérie strictement humaine
Question N°55 :
Parmi les familles d'antibiotiques suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) vis-à-vis de laquelle (desquelles) 
présente une résistance naturelle ? Escherichia coli 
A -Les amino-pénicillines
B -Les aminosides
C -Les céphalosporines
D -Les macrolides
E -Les fluoroquinolones13
QCM 2016  Page 13/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
Question N°56 :
Parmi les propositions suivantes concernant l'augmentation de l'urée urinaire, laquelle (lesquelles) est (sont)
exacte(s) ?
A -Hypercatabolismes azotés
B -Alimentation riche en protéines
C -Effort musculaire
D -Insuffisance rénale aiguë
E -Stade ultime de l'insuffisance hépato-cellulaire sévère
Question N°57 :
Parmi ces propositions concernant la giardiose, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
A -Elle peut provoquer des malabsorptions digestives
B -Elle est diagnostiquée par la présence de kystes dans les fèces
C -Elle peut être traitée par le métronidazole
D -Elle s'accompagne d'une multiplication des trophozoïtes dans le colon
E -Elle entraîne une hyperéosinophilie
Question N°58 :
Parmi les propositions suivantes concernant l a noradrénaline , laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
A -C'est un neurotransmetteur du système nerveux central et périphérique
B -Il n'agit que sur des récepteurs postsynaptiques
C -C'est un transmetteur du système orthosympathique au niveau des effecteurs
D -Il se différencie de l'adrénaline par un radical méthyl
E -Il peut agir par l'intermédiaire de l'AMP cyclique
Question N°59 :
Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Une microcytose sans anémie
peut s'observer au cours d'une :
A -Carence martiale débutante
B -Thalassémie
C -Maladie de Biermer
D -Leucémie myéloïde chronique
E -Hémolyse auto-immune
Question N°60 :
Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui peut (peuvent) être à l'origine d'une hypocalcémie ?
A -L' hyperthyroïdie14
QCM 2016  Page 14/15  UQ
Epreuve Q.C.M - Concours d'Internat en PHARMACIE
B -L'intoxication par la vitamine D
C -L'insuffisance rénale chronique
D -L'hypoparathyroïdie
E -La maladie d'Addison15
QCM 2016  Page 15/15