1598 2019_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Enoncé
Madame A., 30 ans, a passé l'après-midi sur la plage au soleil. Elle a pris un coup de soleil qui a disparu en
quelques jours.
Lors d'une consultation médicale, elle dit avoir depuis une grande sensibilité au soleil qui se manisfeste sous
la forme d'une éruption érythémateuse sur les joues et le nez. Elle se plaint de douleurs articulaires fugaces.
Questions
QUESTION N° 1 :
Quelle est l'hypothèse diagnostique la plus probable ? Justifier votre réponse.
Proposition de réponse
Chez cette femme jeune, la photosensibilité, l'éruption érythémateuse sur les joues et le nez ( masque
lupique), les douleurs articulaires font évoquer un lupus systémique (LS). 
 
 
 
QUESTION N° 2 :
Les examens biologiques prescrits pour confirmer l'hypothèse diagnostique sont :
- Hémogramme, CRP, VS
- Recherche d'auto-anticorps : anticorps anti-nucléaires, anticorps anti-ADN natif, anticorps anti-antigènes
nucléaires solubles
- Dosage du complément total CH50.
 
Préciser pour chacun d'entre eux le résultat attendu pour confirmer l'hypothèse diagnostique et leur(s)
limite(s).
Proposition de réponse
Dans le cadre de l'hypothèse du lupus, maladie auto-immune systémique, les résultats des
examens biologiques prescrits sont les suivants :
 
1) Recherche d'auto-anticorps
Anticorps anti-nucléaires : anticorps à un titre élevé. En revanche, leur présence est peu spécifique
car également décelable dans d’autres maladies auto-immunes (polyarthrite rhumatoïde,
hépatopathies...), hémopathies et viroses, prise de médicaments, voire chez des sujets sains. En
cas de positivité, le laboratoire recherche les anticorps anti-ADN natif et les anti-antigènes
nucléaires solubles.
Page 1/4
21598 2019_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Anticorps anti-ADN natif (ou bicaténaire ou double brin) : la recherche est moins souvent positive
 que celle des anticorps anti-nucléaires, mais ils sont beaucoup plus spécifiques du lupus. Leur
absence n'exclut pas le diagnostic.
Anticorps anti-antigènes nucléaires solubles (anti-ENA) = anticorps anti-Sm, anticorps
anti-Ro/SSA, anti-La/SSB, anticorps anti-ribonucléoprotéines (anti-RNP). Seuls les anticorps
anti-Sm sont très spécifiques du lupus, mais peu sensibles.
 
2) Exploration du syndrome inflammatoire 
- dosage de la CRP : peu élevée
- mesure de la VS (vitesse de sédimentation) : augmentation franche du fait de la prolifération
polyclonale des Ig
 
 
3)  à la recherche d'une éventuelle atteinte hématologique :NFS
- leucopénie modérée : lymphopénie et parfois neutropénie
- anémie (notamment hémolytique parfois révélatrice) 
- thrombopénie (qui peut précéder le lupus )
 
 
4) Dosage du complément total CH50 
hypocomplémentémie fréquente (consommation liée à la maladie et/ou déficit constitutionnel surtout
en C2). 
 
 
 
QUESTION N° 3 :
En l'absence de manifestations cliniques autres que les atteintes cutanées et articulaires, quel est le schéma
thérapeutique de 1  intention à proposer à cette patiente ? Justifier.ère
Proposition de réponse
1) Traitement de fond :
amino-4-quinoléines (hydroxychloroquine ou chloroquine) et corticoïdes à faible dose (prednisone,
prednisolone).
Le lupus étant une maladie chronique, un traitement de fond susceptible de prévenir efficacement
les poussées sans avoir d’effets indésirables majeurs est justifié et doit être proposé à tous les
patients lupiques.
2) Traitement symptomatique des manifestations douloureuses et inflammatoires ostéo-articulaires :
AINS (anti-inflammatoires non stéroïdiens) et antalgiques .
 
Page 2/4
21598 2019_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
QUESTION N° 4 :
Quels sont les points à aborder dans le cadre d'une éducation thérapeutique de cette patiente ?
Proposition de réponse
L'éducation thérapeutique porte sur les points suivants :
- Connaissance des symptômes de la maladie : toute modification ou aggravation de la symptomatologie
doit motiver une consultation
 
- Connaissances du traitement : effets indésirables possibles des traitements prescrits et risques de l'arrêt
du traitement
 
- Maitrise des facteurs de risque :
* tabac : facteur de risque cardiovasculaire, interférence avec l'efficacité de l'hydroxychloroquine et
augmentation de l'activité du LS
* soleil : nécessité d'une photoprotection passive (évitement) et active (protection vestimentaire, application
d'un écran solaire d'indice très élevé)
 
- Règles hygiénodiététiques : 
* information diététique personnalisée : régime pauvre en sel et limité en glucides en cas de corticothérapie
* activité physique régulière et adaptée
-  Conduite à tenir en cas de désir de grossesse
QUESTION N° 5 :
Quelques années plus tard, Mme A. indique avoir pris 5 kg en quelques mois. Elle présente des œdèmes
indolores des membres inférieurs. Elle est hospitalisée. 
Les résultats du bilan biologique prescrit sont :
U protéines            1,8 g / 24 h  (valeurs usuelles :  < 150 mg / 24 h)
Hématurie              positive  +++
Se Créatinine         305 µmol/L 
Se Protéines            69 g/L
Se Albumine            35 g/L
Se CRP                   43 mg/L
Sg Vitesse de sédimentation érythrocytaire (VS)  55 mm à la 1  heure.ère
Commenter les résultats du bilan biologique en rappelant les valeurs usuelles.
Quelle complication doit être évoquée ?
 
Proposition de réponse
Page 3/4
21598 2019_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Les protéines sériques sont en concentration normale (VU = 65 - 80 g/L).
La protéinurie (importante) et l'hypo-albuminémie (VU = 38 - 48 g/L) indiquent l'existence d'une néphropathie
glomérulaire.
L'hématurie  (VU : absence) confirme l'atteinte glomérulaire.
L'augmentation de la créatininémie (VU = 45 - 105 µmoles/L) témoigne d'une insuffisance rénale.
L'augmentation de la CRP (VU =  < 5 mg/L) et de la V.S. (VU = 3 - 7 mm à la 1  h) sont témoin d'unère
syndrome inflammatoire.
 
L'ensemble est en faveur d'une glomérulonéphrite, complication fréquente du LS.
 
QUESTION N° 6 :
L'évolution de la pathologie justifie l'instauration d'un traitement spécifique. 
Quel type de traitement est recommandé ?
Proposition de réponse
Le traitement peut faire appel à l'association d'un corticoïde et d'un immunosuppresseur et dépend  du type
histologique de la glomérulonéphrite lupique :
- Corticothérapie à forte dose : prednisone, prednisolone
- Association d'un immunosuppresseur à la corticothérapie : cyclophosphamide ; mycophénolate mofétil
(hors AMM) .
 
Remarque : Différentes biothérapies peuvent être proposées hors AMM,
par exemple Rituximab, anticorps monoclonal anti-CD20, Belimumab.
 
Recommandation
En 2020 voir reco
Page 4/4
2