1355 DTB1_P2018
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N°
Enoncé
Mr A., 23 ans, présente depuis l'âge de 14 ans une comitialité temporale gauche qualifiée de
"pharmacorésistante" (plusieurs schémas thérapeutiques lui ont été successivement prescrits sans qu'une
disparition totale et prolongée des crises n'ait été obtenue).
 
Le traitement actuel consiste en trois médicaments prescrits depuis plusieurs années :
- carbamazépine (Tégrétol  400 LP), 1 cp matin et soir®
- vigabatrin (Sabril ), 5 cps par jour®
- valproate de sodium (Dépakine  Chrono 500 mg), 1 cp matin, midi et soir au cours des repas.®
Récemment, la lamotrigine (Lamictal ) a été introduite à la posologie de 1 cp de 25 mg, 1 j sur 2 pendant 2®
semaines puis 1 cp de 25 mg/j pendant 2 semaines. La posologie est ensuite augmentée par palier de 25
mg/j chaque semaine jusqu'à atteindre 100 mg/j.
Mr A. est hospitalisé en neurologie car, depuis quelques jours, il présente des crises répétées et des
vomissements fréquents.
Un bilan biologique sanguin est effectué. Les résultats sont :
Pl Sodium : 138 mmol/L               
Pl Potassium : 4,1 mmol/L           
Pl Chlorure : 102 mmol/L             
Se ALAT : 21 UI/L                        
Se ASAT : 14 UI/L                       
Se GGT : 113 UI/L                      
Se LDH : 121 UI/L                       
Se Urée : 4,3 mmol/L                   
Se Créatinine : 94 µmol/L 
           
Sg Erythrocytes : 4,3 T/L                                                   
Sg Hématocrite : 41 %                                               
Sg Hémoglobine : 137 g/L    
Sg VGM : 96,6 fL
Sg Thrombocytes : 183 G/L
Sg Leucocytes : 6,3 G/L
Formule leucocytaire :
     polynucléaires neutrophiles : 47,6 %
     polynucléaires éosinophiles : 3,6 %
     polynucléaires basophiles : 0,5 %
     lymphocytes : 41,2 %
     monocytes : 7,1 %
Pl Activité du complexe prothrombinique : 98 %.
Questions
QUESTION N° 1 :
Page 1/31355 DTB1_P2018
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N°
Quel(s) est (sont) parmi les médicaments prescrits à ce patient, celui (ceux) qui fait (font) l'objet d'un suivi
des concentrations plasmatiques ?
Proposition de réponse
Carbamazépine et valproate de sodium. 
QUESTION N° 2 :
Quelle est votre hypothèse concernant l'origine des symptômes qui ont justifié l'hospitalisation de ce patient
? Justifier.
Proposition de réponse
La survenue des crises témoigne d'une inefficacité du traitement.
Les vomissements fréquents se sont accompagnés d'une diminution de la quantité de médicaments
absorbée (sous-dosage).
Par rapport à l'historique médicamenteux, ces vomissements sont très certainement consécutifs à
l'introduction récente de la lamotrigine. Le valproate de sodium peut être aussi responsable de troubles
digestifs mais ceux-ci cèdent souvent après quelques jours de traitement (or ce patient prend de la Dépakine
 depuis plusieurs années).®
QUESTION N° 3 :
Justifier la progression posologique de la lamotrigine.
Proposition de réponse
La lamotrigine doit toujours être introduite progressivement pour minimiser le risque d'effets indésirables
cutanés graves.
De plus, le valproate de sodium inhibe le métabolisme de la lamotrigine et augmente donc ses effets indésir
ables.
QUESTION N° 4 :
Quelles perturbations biologiques sont observées ?
Pour chacune, quelle(s) est (sont) la (les) cause(s) probable(s) ? 
Justifier la détermination de l'activité du complexe prothrombinique et commenter la valeur obtenue.
Proposition de réponse
Une augmentation importante et isolée de gamma-GT est à noter : la carbamazépine est très certainement
responsable de cette augmentation (une prise régulière de boisson alcoolisée peut être recherchée).
 
L'évaluation de l'activité du complexe prothrombinique est importante dans le suivi des traitements par acide
Page 2/31355 DTB1_P2018
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N°
valproïque, ce médicament pouvant provoquer une altération de la fonction hépatique.
L'activité du complexe prothrombinique est ici normale (comprise entre 70 et 100 %).
 
QUESTION N° 5 :
Préciser le mécanisme d'action des quatre médicaments.
Proposition de réponse
- Carbamazépine et acide valproïque : blocage des canaux sodiques voltage-dépendants
(pour l'acide valproïque, il a été également proposé une augmentation de la synthèse et/ou une diminution de la
dégradation du GABA)
- Vigabatrin : inhibiteur de la GABA transaminase, enzyme responsable du catabolisme du GABA ("acide aminé
inhibiteur")
- Lamotrigine : inhibition de la libération de glutamate (acide aminé "excitateur") et blocage des canaux sodiques
voltage-dépendants
QUESTION N° 6 :
Parmi le(s) médicament(s) prescrit(s), lequel (lesquels) est (sont) inducteur(s) enzymatique(s) ? 
Lequel (lesquels) est (sont) inhibiteur(s) enzymatique(s) ?
 
 
Proposition de réponse
Inducteur enzymatique  : carbamazépine
(Auto-inducteur enzymatique : lamotrigine)
 
Inhibiteur enzymatique : valproate de sodium
 
Page 3/3