Page 1/4 
  
Questions 
QUESTION N° 1 :  
Quels types de douleurs peuvent être évoqués ? 
 
Proposition de réponse  
Douleurs mixtes 
- nociceptives mécaniques et inflammatoires 
- neuropathiques avec troubles de la sensibilité, allodynie (lésion nerveuse probable post-chirurgie et post-
radiothérapie). 
Page 2/4 
  
1606             DTB5-2017R 
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE 
Dossier N° 5 
 
QUESTION N° 2 :   
A quelles classes pharmacologiques appartiennent les médicaments prescrits et préciser leur indication 
chez ce patient ? 
 
Proposition de réponse  
Tramadol : antalgique palier II, agoniste des récepteurs opioïdes mu, inhibiteur de la recapture de la 
sérotonine et de la noradrénaline. Utilisé pour traiter les douleurs modérées à intenses.  
 
Morphine : antalgique palier III, agoniste des récepteurs opioïdes mu indiqué pour traiter les douleurs 
intenses. Forme LP pour traiter la douleur de fond. Forme LI pour traiter les accès douloureux.  
 
Amitryptiline : antidépresseur tricyclique, inhibiteur du transporteur de la sérotonine et de la noradrénaline, 
utilisé ici pour traiter les douleurs neuropathiques. 
 
Prednisolone : anti-inflammatoire stéroïdien, utilisé ici dans le traitement des douleurs inflammatoires. 
 
Esoméprazole : inhibiteur de la pompe à protons, utilisé en prévention des ulcères gastro-duodénaux 
pouvant être liées à la prise continue d'anti-inflammatoires. 
   
 
QUESTION N° 3 :   
Dans le tableau clinique observé chez ce patient, quels sont les effets indésirables de la morphine ? Que 
faudrait-il ajouter à la prescription actuelle de Mr F. pour le(s) prendre en charge ? Citer trois autres effets 
indésirables principaux de ce principe actif.  
 
Proposition de réponse  
Chez ce patient : constipation, sédation, hallucinations. 
Prise en charge de l’effet indésirable actuel = constipation : laxatifs osmotiques (macrogol VO).  
Autres effets indésirables principaux de la morphine : 
- nausées et vomissements en début de traitement, 
- dépression respiratoire, 
- pharmacodépendance (en dehors d’un contexte de traitement de la douleur). Page 3/4 
  
1606             DTB5-2017R 
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE 
Dossier N° 5 
 
QUESTION N° 4 :  
Les interdoses de morphine à libération immédiate vous paraissent-elles adaptées ? Justifier votre 
réponse. 
 
Proposition de réponse  
En théorie ou selon les recommandations : non car elles doivent être de 1/6 à 1/10 de la dose totale 
journalière sous forme LP, soient 20 mg à 30 mg par interdose.  
Néanmoins pour ce patient, le respect de cette recommandation n'est pas adapté car il présente des 
signes de surdosage d'opioïde. 
  
 
QUESTION N° 5 :   
La sédation et les hallucinations devenant intolérables, quelle stratégie thérapeutique peut être proposée à 
Mr F ? 
 
Proposition de réponse  
En raison de surdosage d'opioïde avec effets indésirables et aussi en raison de l'inefficacité du traitement 
de la douleur :     
1- arrêter le tramadol (lui aussi potentiellement responsable d’hallucinations),   
2- évaluer l’intensité de la douleur pour vérifier si la morphine seule pourrait être efficace, 
3- revoir la dose (LP et interdoses) de morphine pour allier soulagement de la douleur et réduction des 
effets indésirables, 
4- si la morphine, prescrite à la bonne dose, ne permet pas de soulager la douleur sans provoquer des 
effets indésirables invalidants, il faut envisager une rotation opioïde basée sur le changement des 
antalgiques de palier III. Mr F. étant déjà traité par morphine LI et LP, le prescripteur a le choix entre 
l’oxycodone LP et LI, l’hydromorphone LP ou le fentanyl sous forme de patch, 
5- renforcer le traitement de la douleur neuropathique, 
6- éducation thérapeutique du patient vis-à-vis de l'observance.    
  
QUESTION N° 6 :   
Quel est le métabolite de la morphine impliqué dans ses effets indésirables ? 
 
 Page 4/4 
  
 
1606             DTB5-2017R 
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE 
Dossier N° 5 
 
Proposition de réponse   
Les effets indésirables de la morphine sont dus en partie à son métabolite actif : la morphine 6 glucuronide 
(M6G). La M6G est un agoniste des récepteurs mu plus puissant que la morphine. 
 
 
 
QUESTION N° 7 :   
Le patient va mieux, plus reposé, moins énervé. Il avoue être difficilement soulagé, mais son visage est 
moins crispé, il parle plus facilement. Cependant, il se plaint de troubles de la miction. Quel(s) principe(s) 
actif(s) peut (peuvent) être responsable(s) de ces troubles mictionnels ? Quelle alternative thérapeutique 
peut être proposée à Mr F. ? 
 
Proposition de réponse  
Chez Mr F., les troubles mictionnels peuvent être dus aux opioïdes (tramadol et morphine) mais surtout 
aux effets anticholinergiques muscariniques de l’amitriptyline.  Cette dernière peut être remplacée par un 
anticonvulsivant ayant l’AMM dans le traitement de la douleur neuropathique : prégabaline et gabapentine. 
 
 
QUESTION N° 8 :   
Quel(s) est (sont) les médicament(s) de la prescription initiale qui nécessite(nt) un suivi biologique ? 
Préciser les examens biologiques à prescrire.  
 
Proposition de réponse  
Du fait de la dose journalière et de la durée du traitement : 
Prednisolone : ionogramme sanguin, glycémie, bilan lipidique, NFS. 
   
 