ÉPREUVE DE DOSSIERS THÉRAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Décembre 2014DOSSIER N° 1ÉNONCÉMme W..., 35 ans, est hospitalisée pour pneumopathie fébrile. Dans ses antécédents, on note une maladie de Hodgkin en rémission complète depuis 3 ans, au cours de laquelle s'était déclarée une pneumopathie à Herpes Simplex Virus. Il existe un tabagisme à 1 paquet par jour, associé à une surconsommation d'alcool. Depuis le diagnostic de son hémopathie, elle a présenté de nombreuses infections bronchiques et rhinopharyngées fébriles, traitées par divers antibiotiques.Asthénique depuis trois semaines, elle est maintenant fébrile et tousse. Un traitement par roxithromycine (Rulid®) est alors prescrit sans amélioration au bout de huit jours. A l'entrée dans le service, la patiente est fébrile à 39,7°C et présente une dyspnée importante. La radio thoracique met en évidence un syndrome alvéolaire de la base gauche, le scanner thoracique confirmant la présence de foyers de pneumopathie bilatéraux prédominant à gauche. Sur le plan biologique, l'hémogramme donne les résultats suivants :Sg Erythrocytes  4,5 T/L    Sg Hémoglobine  130 g/L    Sg Leucocytes  16,9 G/L    Polynucléaires neutrophiles  13,7 G/LSe Protéine C Réactive  350 mg/LUn traitement probabiliste est entrepris par céfotaxime et lévofloxacine par voie intraveineuse.QUESTION N° 1 :Justifier le choix de cette antibiothérapie et commenter les résultats biologiques en rappelant les valeurs usuelles des paramètres modifiés.QUESTION N° 2 :Les hémocultures sont positives à Streptococcus pneumoniae. Expliquer comment le bactériologiste a pu identifier cette bactérie.QUESTION N° 3 :Le traitement est poursuivi par le céfotaxime en monothérapie. Les résultats de l'antibiogramme et la détermination des CMI aux bêta-lactamines ont donné les résultats suivants : Pénicilline G CMI....................   résistant Amoxicilline CMI.....................  intermédiaire Céfotaxime CMI.......................  sensible Erythromycine........................    résistant Pristinamycine.......................     sensible Cotrimoxazole........................   résistant Rifampicine..........................     sensible Vancomycine..........................   sensibleCommenter cet antibiogramme, en expliquant notamment le mécanisme affectant l'activité des bêta-lactamines.Indiquer si cet antibiogramme permet d'expliquer l'échec du traitement initial par la roxithromycine.QUESTION N° 4 :Comment peut-on expliquer la survenue d'une pneumopathie à Herpes Simplex Virus au cours de la maladie de Hodgkin chez cette patiente ? QUESTION N° 5 :Comment cette infection à HSV a-t-elle pu être traitée ?QUESTION N° 6 :Suite à cette pneumopathie bactérienne, quelle(s) mesure(s) prophylactique(s) peut-on recommander à cette patiente ?