1560 2021_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Enoncé
Un enfant de 6 ans, 22 kg, revient le 5 septembre d'un séjour au Sénégal. La chimioprophylaxie
antimalarique quotidienne est arrêtée le 9 septembre. Le 14 septembre, sa température est de 39 °C et il
refuse de s'alimenter.
A la suite de convulsions, il est hospitalisé en pédiatrie pour suspicion de paludisme. A son admission, on
note une légère splénomégalie.
Questions
QUESTION N° 1 :
Un frottis sanguin est réalisé.
Citer deux autres techniques microscopiques (et seulement deux) et deux techniques non microscopiques
(et seulement deux) permettant de poser le diagnostic biologique du paludisme.
Proposition de réponse
Autres techniques microscopiques :
- Goutte épaisse
- Quantitative Buffy Coat (QBC) Malaria
 
Techniques non microscopiques :
- PCR, Lamp (techniques de biologie moléculaire rapide)
- Test de diagnostic rapide (TDR), recherche d'antigènes, immunochromatographie
QUESTION N° 2 :
A partir de la réception de l'échantillon biologique au laboratoire, en combien de temps le résultat du
diagnostic biologique d'accès palustre doit-il être rendu au clinicien ?
Proposition de réponse
Les recommandations préconisent un rendu en moins de 2 h après réception de l'échantillon biologique.
Remarque : Le résultat doit être rendu au maximum 4 h après le prélèvement
QUESTION N° 3 :
L'espèce identifiée est . Plasmodium falciparum
Quelles sont alors les caractéristiques du frottis réalisé (aspect général, aspect des hématies et des formes
parasitaires présentes) ?
Proposition de réponse
* Aspect général : monotone (présence quasi exclusive de trophozoïtes, quelques gamétocytes, pas de
Page 1/31560 2021_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
forme âgée dans le sang périphérique)
* Hématies parasitées :
- Taille et forme normales
- Pluriparasitisme assez fréquent
 
* Stades parasitaires :
- Trophozoïtes (bague à chaton)
- Gamétocytes : en forme de faux
- Les formes âgées sont absentes du sang périphérique
 
QUESTION N° 4 :
Dans ce contexte clinico-biologique, quelle molécule antipaludique doit impérativement être prescrite en
première intention ?
Préciser la voie d'administration à l'admission en hospitalisation. Justifier le choix de la molécule prescrite.
Proposition de réponse
Traitement : Artesunate en I.V. lente
Chez cet enfant : Accès palustre grave car présence de signes neurologiques : neuropaludisme à 
. Plasmodium falciparum
QUESTION N° 5 :
Quelles sont les modalités de suivi biologique de l'efficacité et des effets indésirables d'un tel traitement ?
Proposition de réponse
- Suivi de l'efficacité du traitement anti-parasitaire :
Frottis sanguin et goutte épaisse à J3, J7, J28 (objectif: observation de la disparition des formes
plasmodiales)
 
- Suivi des éventuels effets indésirables (hémolyse retardée) :
Numération formule sanguine à J7, J14, J21, J28 (objectif : vérification de l'absence d'anémie
post-traitement)
 
QUESTION N° 6 :
Sachant que le médecin avait pris en compte le fait que le Sénégal est en zone de "Multirésistance aux
antipaludiques" et compte tenu des éléments du dossier, en déduire la chimioprophylaxie qui a été
administrée à cet enfant.
Page 2/31560 2021_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Justifier la réponse, en écartant les autres possibilités de traitement.
Proposition de réponse
Chimioprophylaxie administrée : atovaquone + proguanil car :
- Zone de Multirésistance : ce qui exclut la chloroquine ou l'association chloroquine + proguanil
- Prise quotidienne : ce qui exclut la méfloquine
- Enfant de moins de 8 ans, < 40 kg : ce qui exclut la doxycycline
 
QUESTION N° 7 :
La chimioprophylaxie a-t-elle été correctement suivie ? Justifier.
Proposition de réponse
La chimiprophylaxie n'a pas été correctement prise car elle devait être poursuivie jusqu'à 7 jours après le
retour de la zone d'endémie palustre.
QUESTION N° 8 :
Cet enfant a dormi sous une moustiquaire non imprégnée.
Quel répulsif aurait permis d'augmenter l'efficacité de cette protection anti-vectorielle ?
Proposition de réponse
La perméthrine.
Page 3/3