1560 ZD4
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES
Dossier N° 4

Enoncé

Un enfant de 6 ans, 22 kg, revient le 5 septembre d’un séjour au Sénégal. La chimioprophylaxie
antimalarique quotidienne est arrétée le 9 septembre. Le 14 septembre, sa température est de 39 °C
et il refuse de s’alimenter.

Ala suite de convulsions, il est hospitalisé en pédiatrie pour suspicion de paludisme. A son admission,
on note une légére splénomégalie.

Questions

QUESTION N° 1:

Un frottis sanguin est réalisé.
Citer deux autres techniques microscopiques (et seulement deux) et deux techniques non microscopiques
(et seulement deux) permettant de poser le diagnostic biologique du paludisme.

QUESTION N° 2:

A partir de la réception de |’échantillon biologique au laboratoire, en combien de temps le résultat du
diagnostic biologique d’accés palustre doit-il étre rendu au clinicien ?

QUESTION N° 3:

Lespéce identifiée est Plasmodium falciparum.
Quelles sont alors les caractéristiques du frottis réalisé (aspect général, aspect des hématies et des formes
parasitaires présentes) ?

QUESTION N° 4:

Dans ce contexte clinico-biologique, quelle molécule antipaludique doit impérativement étre prescrite en
premiére intention ?
Préciser la voie d’administration a l’admission en hospitalisation. Justifier le choix de la molécule prescrite.

QUESTION N° 5:

Quelles sont les modalités de suivi biologique de |’efficacité et des effets indésirables d’un tel traitement ?

Page 1/2
1560 ZD4
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES
Dossier N° 4

QUESTION N° 6:

Sachant que le médecin avait pris en compte le fait que le Sénégal est en zone de «Multirésistance aux
antipaludiques» et compte tenu des éléments du dossier, en déduire la chimioprophylaxie qui a été
administrée a cet enfant.

Justifier la réponse, en écartant les autres possibilités de traitement.

QUESTION N° 7:

La chimioprophylaxie a-t-elle été correctement suivie ? Justifier.

QUESTION N° 8:

Cet enfant a dormi sous une moustiquaire non imprégnée.
Quel répulsif aurait permis d’augmenter l’efficacité de cette protection anti-vectorielle ?

Page 2/2
