1385 DTB2-2017R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 2

Enoncé

Une femme de 68 ans, sans antécédent personnel ni familial, est vue en consultation pour anémie
d'installation récente.
Les résultats des examens biologiques sont :

- Sg Erythrocytes... : 2,80 T/L
- Sg Hémoglobine............4+ 295 g/L

- Sg Hématocrite. 20,29

- Sg Leucocyte... 75,8 G/L

* Formule leucocytaire :
- Polynucléaires neutrophiles 0,54
- Polynucléaires éosinophiles 0,04
- Polynucléaires basophiles 0,01

- Lymphocytes 0,35

- Monocytes 0,09
- Sg Plaquettes....... eee : 400 G/L
- Sg Réticulocytes......... : 320 G/L

* Commentaires hématologiques : Anisocytose, macrocytose, absence de schizocytes. Présence d'1
érythroblaste pour 100 leucocytes. Absence d'anomalies morphologiques des leucocytes.

- Se Bilirubine totale.............. : 36 umol/L
- Se Bilirubine conjuguée 2 umol/L
- Se Haptoglobine............0 0,36 g/L

Questions
QUESTION N° 1:

Calculer les constantes érythrocytaires manquantes.
Commenter les résultats du bilan biologique.

Proposition de réponse

Constantes érythrocytaires :

VGM = Hématocrite / nb Erythrocytes = 104 fL,
CCMH = noylobine / Hématocrite = 33 %,
TCMEH = Hémaglobine / nb Erythrocytes = 34 pg

i) existe une anémie modérée (hémoglobine < 120 g/L), normochrome (CCMH et TCMH normaux),
macrocytaire (VGM > 100 fL), trés régénérative (réticulocytes augmentés).

La forte réticulocytose sanguine explique au moins en partie l'anisocytose et la macrocytose.
Le nombre de leucocytes et de plaquettes est normal ainsi que la formule leucocytaire.
On noi la diminution de !a concentration d'haptoglobine et augmentation de la concentration de bilirubine

Page 1/3
1385 DTB2-2017R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 2

non conjuguée (= bilirubine totale - bilirubine conjuguée = 34 pmol/L), évocatrices d'un processus
némolytique tissulaire.

QUESTION N° 2:

Quelles hypothéses diagnostiques peuvent étre 6voquées devant ce tableau ? Justifier.
Proposition de réponse

li s'agif d'un tableau d'anémie hémolytique devant lequel peuvent étre évoqués ¢

- un déficit constitutionnel en enzymes érythrocytaires (G6PD ; pyruvate kinase) ou une anomalie
constitutionnelle de ja membrane érythrocytaire ou de I'hémoglobine : hypothéses peu vraisemblables ici
compte tenu de l'age, de l'absence d'antécedenis personnels ou familiaux, du sexe pour ce qui concerne le
déficit en G6PD et de l'absence d'anomalies morphologiques érythrocytaires évocatrices (sphérocytes,
drépanocytes....)

- une anémie hémolytique auto-immune

- une anémie hémolytique toxique

absence de schizocytes élimine une hémolyse d'origine mécanique.
QUESTION N°3:

Un examen de laboratoire est indispensable a la poursuite de la démarche diagnostique : lequel et pourquoi
2
En décrire le principe et indiquer les informations pertinentes attendues.

Proposition de réponse

Dans ce contexte, I"hypothése Ja plus probabie est celle d'une anémie hémolytique auto-immune. Le test
direct a "'antiglobuline (test de Coombs direct) permet de verifier cette hypothése.

Le test de Coombs direct est réalisé a l'aide des érythrocytes du patient lesquels, s'ils portent des anticorps
ou une fraction du complément fixés a leur surface, sont agglutinés par une antiglobuline polyvalente ou
anti-tgG ou anti-complément.

En faisant varier les conditions du test et les réactifs, il est ainsi possible de préciser :

* sa classe (IgG ou IgM, avec ou sans complément fixé a la surface des érythrocytes),

* optimum thermique de tauto-anticorps (chaud et froid),

* sa spécificité (généralement anti-Rhésus pour les auto-anticorps chauds, anti-I/ pour les auto-anticorps
froids)

autant d'élamenis utiles a l'orientation.

La spécificité plus précise peut 6tre déterminée aprés élution des anticorps fixés sur les hématies et
identificatian de l'anticorps.

QUESTION N° 4:

Page 2/3
1385 DTB2-2017R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 2

Aprés enquéte étiologique, l'indication d'un traitement corticoide est posée : prednisone, 2 mg/kg/jour
pendant plusieurs semaines. Quels sont les effets indésirables de ce traitement et les recommandations
hygiénodiététiques a donner au patient ?

Proposition de réponse

Le traiternent doit étre administré en prise unique le matin au cours du repas.

Les effets seconcaires et complications d'un traitement prolongé sont multiples. Ils peuvent entrainer un
hypercorticisme (syndrome de Cushing) iatrogéne associant :

- immunodépression exposant a un risque infectieux accru (viral, parasitaire, bactérien notamment
tuberculeux)

- effets métaboliques : hyperglycémie (révélation d'un diabéte latent), hypercatabolisme protidique (fonte
musculaire, fragilite cutanée), déminéralisation osseuse (risque d'ostéoporose), rétention hydrosodée,
hypokaliémie.

~ toxicité gastrique

- risque d'insuffisance cortico-surrénalienne aigué au moment du sevrage.

1. patient doit adopter un régime pauvre en sel et en sucres d'absorption rapide, hyperprotidique, avec
supplément en calcium et vitamine D.

Page 3/3
