1403 2021_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Enoncé
Madame V., 82 ans, est admise aux urgences dans un état somnolent et confus.
Son mari nous apprend que sa femme est diabétique, traitée par metformine depuis plus de vingt ans.
Les résultats du bilan demandé en urgence sont les suivants :
SgA pH (à 37 °C) : 7,13            
SgA pCO  :  25 mmHg     2
SgA pO  : 108 mmHg   2
SaO : 99 %2 
Se Protéines :  70 g/L
Pl Créatinine : 545 µmol/L
Pl Urée : 30 mmol/L
Pl Glucose :  6,8 mmol/L
Pl Sodium : 140 mmol/L
Pl Potassium : 6,0 mmol/L
Pl Chlorure : 80 mmol/L
Pl Bicarbonate : 8 mmol/L .
Questions
QUESTION N° 1 :
Calculer le trou anionique plasmatique. Définir la nature du trouble acidobasique observé chez cette
patiente.
Proposition de réponse
1. Calcul du trou anionique plasmatique (TA). Plusieurs formules :
Par exemple : TA = (Na  + K ) - (Cl  + Bicarbonate) = 146 - 88 = 58 mmol/L+ + -
                    (valeurs usuelles : 12 - 20 mmol/L).
Le TA est augmenté témoignant d'une augmentation de l'indosé anionique.
2. Nature du trouble acido-basique :
Le pH est diminué : acidose
Le bicarbonate est diminué : acidose métabolique
La pCO  est diminuée et la pO  est légèrement augmentée : signes d'une compensation respiratoire2 2
partielle
NB : La kaliémie augmentée est en rapport avec l'acidose métabolique.
Conclusion : acidose métabolique avec trou anionique plasmatique augmenté.
QUESTION N° 2 :
Quelles sont les différentes causes possibles de ce type de trouble acidobasique ?
Page 1/31403 2021_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Proposition de réponse
Les causes à l'origine d'une acidose métabolique avec trou anionique plasmatique augmenté sont :
* Production endogène d'acides augmentée :
- acidocétose diabétique : accumulation de corps cétoniques
- acidose lactique : accumulation d'acide lactique
* Apport exogène d'acides : intoxications .
 
QUESTION N° 3 :
Quelles sont les différentes complications métaboliques aiguës susceptibles d'être observées au cours d'un
diabète glucosé ?
Comment les différencier au plan biochimique ? Quel(s) examen(s) complémentaire(s) peut (peuvent) être
utile(s) ?
Proposition de réponse
Quatre complications métaboliques majeures peuvent apparaître au cours d'un diabète glucosé :
- acidocétose
- coma hyperosmolaire
- acidose lactique
- hypoglycémie (iatrogène).
Au plan biochimique, le tableau suivant permet de différencier ces quatre complications.
 
  AcidocétoseComa
hyperosmolaireAcidose lactique Hypoglycémie
Glycémie Augmentée Très augmentée Peu augmentée Diminuée
Acidose métabolique OUI NON OUI NON
Déshydratation OUI OUI NON NON
D'autres paramètres biologiques sont utiles : corps cétoniques, lactate plasmatique, osmolarité plasmatique.
QUESTION N° 4 :
Quel est le trouble métabolique observé chez cette patiente ? Justifier.
Quel examen complémentaire serait nécessaire pour confirmer le diagnostic ?
Quelle est l'origine de cette complication ?
Proposition de réponse
Page 2/31403 2021_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Cette patiente présente :
- une glycémie légèrement augmentée ;
- une acidose métabolique avec une augmentation du trou anionique plasmatique ;
- une absence de déshydratation : protéinémie et osmolarité normales (du fait du sodium normal et de la
glycémie légèrement augmentée).
Conclusion : suspicion d'une acidose lactique, à confirmer par le dosage du lactate plasmatique.
L'action normoglycémiante de la metformine (biguanide) s'explique en particulier par l'inhibition de la
gluconéogenèse hépatique.
La metformine est éliminée par le rein. Au cours d'une insuffisance rénale (c'est le cas ici chez Mme V qui
présente une augmentation importante de la créatininémie), il y a accumulation du biguanide responsable
d'une inhibition importante de la gluconéogénèse à l'origine d'un défaut de transformation du lactate en
pyruvate. 
L'accumulation de lactate, due au défaut d'élimination rénale, est responsable de l'acidose métabolique.
QUESTION N° 5 :
Quelle est l'alternative thérapeutique à instaurer immédiatement chez cette patiente pour la prise en charge
de son diabète ?  Justifier.
 
Proposition de réponse
Alternative thérapeutique à instaurer immédiatement : Insuline ou analogues .
Justification :
- Patiente âgée, insuffisante rénale, ayant des troubles de la conscience
- Délai d'action rapide du médicament
- Milieu hospitalier permettant la rapidité de la prise en charge et une surveillance adaptée du traitement.
Page 3/3