1559
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 4

Enoncé

UuD4

Un homme de 52 ans, sans domicile fixe, bien connu des services hospitaliers pour états d'ivresse fréquents,
est amené aux urgences par les sapeurs pompiers, alertés par la police. Il a été trouve inconscient dans un
square qu'il fréquente habituellement avec d'autres individus. A son arrivée dans le service, il est dans un
coma hypotonique léger. Il ne présente pas de trace de coups, ni de traumatisme. Les sapeurs pompiers ne

peuvent apporter que peu d'éléments d'information. Ils signalent n'avoir trouvé auprés de la victime ni bouteille
d'alcool, ni boite de médicament, ni trace de stupéfiant. La fréquence cardiaque est a 74 battements/min. La
pression artérielle est de 145/100 mm de Hg. La fréquence respiratoire est de 25 cycles/min. La température

corporelle est de 36,3°C.

Un bilan biologique d'entrée est réalisé et donne les résultats suivants :
SgA pH (a 37°C) : 6,93

SgA pco, : 24 mmHg

SgA pO, : 104 mmHg

SgA Bicarbonate : 14 mmol/L

Sodium : 140 mmol/L

Potassium : 6,3 mmol/L

| Chlorure : 104 mmol/L

Bicarbonate : 15 mmol/L

| Calcium : 2,44 mmol/L

| Urée : 5,2 mmol/L

Créatinine : 110 umol/L

Glucose : 4,4 mmol/L

SgV Lactate : 1,2 mmol/L [valeurs usuelles ; 0,5 - 2 mmol/L]

PI Osmolalité : 339 mOsm/kg d'eau.

Le patient est immédiatement intubé et mis sous ventilation mécanique. Les analyses toxicologiques
sanguines d'éthanol et de psychotropes demandées sont négatives.

Pp
PI
PI
Pp
PI
PI
PI
PI

Questions

QUESTION N° 1:

Calculer le trou anionique et le trou osmolaire. Commenter le bilan biologique et clinique, en mentionnant les

valeurs usuelles des différents parametres.

QUESTION N° 2:

Pour quelles raisons les analyses toxicologiques d'éthanol et de psychotropes ont-elles été demandées ?
Les résultats de ces analyses sont-ils en relation avec le bilan biologique et clinique du patient ? Justifier.

Page 1/2
1559 UD4
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 4

QUESTION N°3:

Une amélioration de l'état de conscience du patient permet d'obtenir quelques informations
complémentiaires. || signale s'étre "senti mal" aprés avoir ingéré un liquide bleuté, de saveur sucrée, sur le
parking d'une grande surface, liquide proposé par une personne qu'il ne connaissait pas. Quelles
conclusions en tirer ? Quelle(s) analyse(s) toxicologique(s) complémentaire(s) peut (peuvent) étre
effectuée(s) pour confirmer votre hypothése ?

QUESTION N° 4:
Les effets toxiques observés sont-ils le fait du principe actif du produit ingéré et/ou de son (ses)
métabolite(s) ? Justifier votre reponse.

QUESTION N°5:
Quel(s) est (sont) le(s) traitement(s) possible(s) de l'intoxication chez ce patient ?
Justifier le traitement le plus spécifique.

Page 2/2
