1578 YD4
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 4

Enoncé

Une femme de 25 ans, anxieuse et dépressive, est traitée depuis une quinzaine de jours par bromazépam
(comprimés a 6 mg, 1/4 le matin et le midi, 1/2 le soir) et amitriptyline (comprimés a 25 mg, 1 matin et soir).
Suite a une déception sentimentale, elle fait une tentative d'autolyse médicamenteuse et est retrouvée
inconsciente, allongée sur le sol avec des boites vides de bromazépam et d'amitriptyline a cété delle. Elle
est rapidement hospitalisée.

L'examen clinique met en évidence un coma hypertonique (score de Glasgow égal a 8), une agitation, une
fréquence cardiaque a 91 battements/min, une pression artérielle a 135/70 mmHg, une mydriase bilatérale
trés peu réactive, une fréquence respiratoire a 12 cycles/min, une sécheresse de la muqueuse buccale.
L'électrocardiogramme montre un élargissement de l'espace QRS.

Un bilan biologique sanguin réalisé en urgence donne les résultats suivants :

PI GIUCOSC. ....cccccccecsscccececesseeeeeececesenaeeeeeeseeeeneeeeeeeeeee 3,8 mmol/L
PI Créatinine... 98 umol/L
PI Sodium... 139 mmol/L
PI Potassium... 5,2 mmol/L
Se Alanine aminotransférase (ALAT) 25 UI/L

Se Créatine kinase (CK) 312 UI/L

1,58 mg/L
positive
0,81 g/L

PI Amitriptyline
PI Recherche de benzodiazépine(s) ....
PI Ethanol

Questions
QUESTION N° 1:
Quels sont les arguments cliniques qui orientent vers une intoxication a l'amitriptyline et au bromazépam ?
QUESTION N° 2:
Commenter le bilan biologique. Proposer des éléments d'explication aux éventuelles anomalies.
QUESTION N° 3:
Cette intoxication vous parait-elle grave ? Justifier.
QUESTION N° 4:

Comment surveille-t-on cette patiente ?

Page 1/2
1578 YD4
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 4

QUESTION N° 5:

Donner les modes d'action de la toxicité des 2 médicaments mis en cause.

QUESTION N° 6:

La prise en charge de cette intoxication peut comporter une décontamination digestive ainsi que des
traitements spécifiques par antidotes. Préciser les indications et les contre-indications des différentes
modalités thérapeutiques dans le cas de de cette patiente.

Page 2/2
