1554 UD3
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 3

Enoncé

Mme B, agée de 74 ans, 60 kg, souffre d'un cancer du sein gauche avec métastases osseuses et hépatiques.
Elle regoit, comme traitement antalgique, du sulfate de morphine (Skenan LP®) 60 mg matin et soir, associé
A un traitement préventif de la constipation et a un traitement anxiolytique : alprazolam 0,5 mg (Xanax®).

Son bilan biologique est le suivant :
- Pl Sodium : 140 mmol/L

- PI Potassium : 4,4 mmol/L

- P| Chlorure : 100 mmol/L

- Pl Créatinine : 132 umol/L

- Pl Urée : 6,9 mmol/L

Le traitement du cancer du sein est réalisé par le protocole FEC toutes les 3 semaines :
Fluorouracile IV 500 mg/m a4

Epirubicine lV 100 mg/m an

Cyclophosphamide IV 500 mg/m an

Questions

QUESTION N° 1:
Quel est le mécanisme d'action de chaque anticancéreux prescrit ?

QUESTION N° 2:

L'un des anticancéreux prescrits est responsable d'une diminution de la fraction d'éjection systolique
cardiaque ? Lequel ?

Quel médicament peut étre prescrit pour préserver la fonction cardiaque et quel est son mécanisme d'action ?

QUESTION N° 3:

Quels sont les principaux effets indésirables du sulfate de morphine lorsqu'il est utilisé chez le patient algique ?
Quel type de laxatif doit-on utiliser pour prévenir la constipation sous sulfate de morphine ?

Quels sont les conseils hygiénodiététiques a associer ?

Page 1/2
1554 UD3
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 3

QUESTION N° 4:

Quelques semaines plus tard, Mme B se plaint d'une réapparition de douleurs dans la région hépatique
(intensité de I'échelle évaluation de la douleur EVA = 4), probablement par évolution tumorale hépatique.
Devant ce tableau clinique, le médecin décide de prescrire des interdoses de morphine a libération
immédiate.

Quel est le but de cette prescription ?
Quelles sont les modalités d'administration et de gestion des interdoses de morphine ?

QUESTION N° 5:

La patiente présente des effets indésirables imputables a l'augmentation des doses de morphine LP.

Parmi les résultats des examens biologiques prescrits, lequel peut permettre d'expliquer l'origine de la
mauvaise tolérance de la morphine chez cette patiente ?

QUESTION N° 6:

Une tentative de réduction des posologies de morphine LP entraine une disparition des troubles évoqués
mais une réapparition des douleurs hépatiques.

Quelle stratégie thérapeutique peut étre proposée ?

Quelle est la base de cette stratégie ?

Quels sont les principes actifs disponibles en France pour l'appliquer ?

QUESTION N°7:

Un mois plus tard, Mme B se plaint d'une douleur diffuse et lancinante dans le bras gauche.

Le médecin diagnostique une douleur neuropathique. Quels sont les médicaments antidépresseurs qui ont
une autorisation de mise sur le marché (AMM) dans cette indication ?

Quel est le moins sédatif compte tenu de la sédation morphinique ?

Page 2/2
