ÉPREUVE DE DOSSIERS THÉRAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2014DOSSIER N° 3ÉNONCÉMme S..., 27 ans, vient en consultation pour un prurit vaginal intense, une leucorrhée abondante et des douleurs au moment des rapports sexuels. Elle dit avoir été traitée par des antiseptiques locaux sans amélioration sensible des symptômes. Mme S... indique n'avoir qu'un seul partenaire sexuel. Sur le plan général, elle n'est pas diabétique, son dépistage VIH est négatif. Elle prend une contraception oestroprogestative par voie orale. A l'interrogatoire, elle indique qu'elle a suivi, 6 mois auparavant, lors d'une angine récidivante avec amygdalite, un traitement antibiotique par AUGMENTIN® (amoxicilline + acide clavulanique). La vaginite est apparue à ce moment et récidive depuis, surtout au moment des menstruations. A l'examen clinique, Mme S... présente une muqueuse vulvaire et vaginale très érythémateuse et douloureuse au toucher avec leucorrhées épaisses et grumeleuses. Le clinicien évoque une mycose vaginale.QUESTION n°:   1Quels sont les éléments d'orientation de ce diagnostic ?QUESTION n°:   2Quel est l'agent fongique en cause le plus probable ? De quelle autre muqueuse est-il un commensal banal ?QUESTION n°:   3Quels sont les examens de laboratoire à pratiquer pour poser un diagnostic de certitude de cette mycose ?QUESTION n°:   4Quel(s) traitement(s) antifongique(s) peu(ven)t être proposé(s) ?QUESTION n°:   5Quel est le mode d'action de ce(s) antifongique(s) ?QUESTION n°:   6Quel protozaire pourrait être responsable d'une symptomatologie proche ?page 1/2QUESTION n°:   7Décrire ce protozoaire parasite. Quels examens permettent de le mettre en évidence ?QUESTION n°:   8En cas d'infection par ce protozoaire, quel traitement complémentaire doit être instauré ? Dans ce contexte, quelle est la conduite générale vis-à-vis du partenaire ?QUESTION n°:   9Dans ce contexte clinique et épidémiologique, quelle(s) est(sont) le(s) autre(s) micro-organisme(s) responsable(s) d'infections sexuellement transmissibles à rechercher dans les leucorrhées ?
page 2/2