1391
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 2

Enoncé

Monsieur L., 74 ans, 102 kg, diabétique de type 2 depuis 30 ans, est traité par insuline depuis 5 ans.

Mr L. est traité a domicile pour un mal perforant plantaire, par ciprofloxacine et clindamycine.

Aprés quelques jours, devant la persistance d'une fiévre a 38,5 °C et une détérioration de |'état général, le
patient est hospitalisé.

Un prélévement bactériologique au niveau du pied met en évidence Staphylococcus aureus résistant ala
méticilline. L'antibiogramme indique une résistance a : pénicilline, amikacine, tobramycine, macrolides,
lincomycine, ofloxacine et une sensibilité 4 la gentamicine, pristinamycine, cotrimoxazole, rifampicine, acide
fusidique, vancomycine.

La prescription antibiotique est modifiée : vancomycine (350 mg toutes les 12 heures) et pristinamycine (1 g
toutes les 8 heures), a la place des deux antibiotiques précédents.

Son traitement habituel est :

- amlodipine 10 mg/j

- furosémide 80 mg/j

- irbésartan 150 mg/j

- insuline glargine 35 U le soir

- insuline lispro 5 U avant chaque repas.

Parmi les éléments du bilan biologique le jour de son hospitalisation, sont notés :
Sg Hémoglobine : 108 g/L

Sg Thrombocytes : 515 G/L

Sg Leucocytes : 12,5 G/L

Sg Hémoglobine A1c / Hémoglobine totale : 0,10

Se Créatinine : 139 umol/L

Clairance de la créatinine : 28 mL/min

Se Protéine C réactive : 272 mg/L

Protéinurie : 1,65 g/24 h (valeur usuelle : < 150 mg/24 h).

Questions
QUESTION N° 1:
Commenter les résultats du bilan biologique.

QUESTION N° 2:

Justifier le changement de traitement antibiotique et le choix de la vancomycine et de la pristinamycine.
A quelles familles appartiennent tous les médicaments antibiotiques prescrits 4 ce patient ?
Préciser les voies d'administration de la vancomycine et de la pristinamycine.

Page 1/2
1391
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 2

QUESTION N° 3:
Quel antibiotique d'une autre famille aurait pu étre prescrit chez ce patient ?
QUESTION N° 4:

Un contréle de la concentration plasmatique de vancomycine est effectué deux jours aprés le début du
traitement, immédiatement avant I'administration du matin (concentration résiduelle).

Le résultat est de 4,7 mg/L (pour une concentration optimale comprise entre 5 et 10 mg/L).
Commenter ce résultat. Quelle modification thérapeutique impose-t-il ?

QUESTION N° 5:

Préciser la nature des insulines prescrites et I'intérét du schéma d'administration.

QUESTION N° 6:

Préciser la classe thérapeutique et le mécanisme d'action des médicaments du traitement de fond de ce

patient.

