1509 VD4
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 4

Enoncé

En juillet, M., 8 ans, est amenée en consultation pour une fievre (39,5°C) évoluant depuis 2 jours. Elle se
plaint de douleurs abdominales et de maux de téte. Elle ne présente pas de troubles de la conscience, ni du
comportement.

A l'examen clinique, le médecin note une discréte raideur de la nuque et décide de l'adresser aux urgences
pour la réalisation d'une ponction lombaire.

Le bilan biologique d'entrée a I'hdpital indique les résultats suivants :

Numeération/Formule sanguine :

Sg Erythrocytes : 4,4 T/L

Sg Hématocrite : 0,46

Sg Hémoglobine : 135 g/L

Sg Thrombocytes : 300 G/L

Sg Leucocytes : 11 G/L
Polynucléaires neutrophiles : 0,38
Polynucléaires éosinophiles : 0,03
Polynucléaires basophiles : 0
Lymphocytes : 0,52
Monocytes : 0,07

Se Protéine C Réactive : 4 mg/L

PI Glucose : 5 mmol/L

Examen du liquide céphalorachidien :

Aspect trés légérement trouble

200 leucocytes/mm® avec plus de 80 % de lymphocytes
Absence de bactérie a l'examen direct aprés coloration de Gram
LCR Glucose : 3 mmol/L

LCR Protéines : 0,45 g/L

Page 1/2
1509 vp4
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 4

Questions

QUESTION N° 1:

Commenter le bilan biologique en rappelant les valeurs usuelles (a interpreter selon les normes de l'adulte).
Quel diagnostic peut étre évoqué en donnant les arguments cliniques et biologiques ?

QUESTION N° 2:

Quel est l'agent infectieux le plus probablement responsable de cette pathologie ?
Quel examen biologique permet de confirmer I'hypothese ? Par quelle méthode ?

QUESTION N° 3:

Quelles sont les caractéristiques structurales de l'agent infectieux suspecté ?

QUESTION N° 4:

Quel est le traitement curatif spécifique de ce type d'infection ?

QUESTION N° 5:

En France métropolitaine, lister les autres agents infectieux responsables de ce type diinfection ?

QUESTION N° 6:

Pour I'un des micro-organismes évoqués a la question précédente, il existe une prophylaxie vaccinale.
Préciser |'agent infectieux, le nom du vaccin, le principe vaccinant, la voie d'administration et les principales
populations ciblées hors indication professionnelle.

Page 2/2
