1598 XD2
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 2

Enoncé

Madame A., 30 ans, a passé I'aprés-midi sur la plage au soleil. Elle a pris un coup de soleil qui a disparu en
quelques jours.

Lors d'une consultation médicale, elle dit avoir depuis une grande sensibilité au soleil qui se manisfeste sous
la forme d'une éruption érythémateuse sur les joues et le nez. Elle se plaint de douleurs articulaires fugaces.

Questions
QUESTION N° 1:
Quelle est I'hypothése diagnostique la plus probable ? Justifier votre réponse.
QUESTION N° 2:

Les examens biologiques prescrits pour confirmer I'hypothése diagnostique sont :

- Hémogramme, CRP, VS

- Recherche d'auto-anticorps : anticorps anti-nucléaires, anticorps anti-ADN natif, anticorps anti-antigenes
nucléaires solubles

- Dosage du complément total CH50.

Préciser pour chacun d'entre eux le résultat attendu pour confirmer I'hypothése diagnostique et leurs limites.

QUESTION N°3:

En l'absence de manifestations cliniques autres que les atteintes cutanées et articulaires, quel est le schema
thérapeutique de 1°'° intention 4 proposer a cette patiente ? Justifier.

QUESTION N° 4:

Quels sont les points 4 aborder dans le cadre d'une éducation thérapeutique de cette patiente ?

Page 1/2
1598 XD2
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 2

QUESTION N° 5:

Quelques années plus tard, Mme A. indique avoir pris 5 kg en quelques mois. Elle présente des cedémes
indolores des membres inférieurs. Elle est hospitalisée.
Les résultats du bilan biologique prescrit sont :

U protéines 1,8g/24h (valeurs usuelles : < 150 mg / 24 h)
Hématurie positive +++

Se Créatinine 305 umol/L

Se Protéines 69 g/L

Se Albumine 35 g/L

Se CRP 43 mg/L

Sq Vitesse de sédimentation érythrocytaire (VS) 55 mm a la 1é"e heure.

Commenter les résultats du bilan biologique en rappelant les valeurs usuelles.
Quelle complication doit étre évoquée ?

QUESTION N°6:

L'évolution de la pathologie justifie linstauration d'un traitement spécifique.
Quel type de traitement est recommandé ?

Page 2/2
