ÉPREUVE DE DOSSIERS THÉRAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Décembre 2014DOSSIER N° 3ÉNONCÉD., âgé de 8 ans, aîné d'une fratrie de 4 enfants se présente en consultation de pré-anesthésie avec ses parents pour une petite chirurgie (amygdalectomie). A l'interrogatoire, la maman ne décrit aucun problème particulier durant la grossesse et à la naissance. Elle signale que son fils est turbulent et présente fréquemment des bleus au niveau des bras et jambes, ainsi que des épistaxis fréquentes et importantes. Le papa a également une tendance aux ecchymoses et aux saignements de gencives, même en dehors du brossage de dents. A l'examen clinique de D., le médecin note de nombreuses ecchymoses, aussi bien au niveau des membres qu'au niveau du ventre et du dos. Le reste de l'examen clinique est normal, aucune fièvre n'est notée.Le bilan sanguin réalisé montre les résultats suivants :Sg Erythrocytes : 4,8 T/LSg Hématocrite : 0,36Sg Hémoglobine : 120 g/LSg Leucocytes : 8,2 G/LSg Plaquettes : 245 G/LLa formule leucocytaire est normale.Pl Temps de céphaline avec activateur 45 sec (témoin 32 sec), normalisé après ajout de parts égales de plasma témoinPl Activité du complexe prothrombinique (taux de prothrombine) : 89 %Pl Fibrinogène : 2,9 g/LSe Ferritine : 12 µg/LSe CRP : 3 mg/LQUESTION N° 1 :Interpréter les résultats du bilan biologique en se reférant aux valeurs usuelles de l'adulte.QUESTION N° 2 :Quel(s) examen(s) complémentaire(s) d'hémostase est(sont) à réaliser chez D. compte tenu du contexte clinique et des résultats biologiques ?QUESTION N° 3 :Quelle(s) hypothèse(s) étiologique(s) pouvez-vous formuler en fonction du contexte ?QUESTION N° 4 :Un traitement par la desmopressine est indiqué. Citer le mode d'action de ce médicament et les voies d'administration possibles.Quel est le pré-requis à prendre avant l'utilisation de ce produit lors de l'intervention chirurgicale chez cet enfant ?Quel est l'effet indésirable grave potentiel de ce traitement et la précaution à prendre pour l'éviter ?QUESTION N° 5 :Quel autre traitement suggérez-vous pour D. étant donné les résultats biologiques (hémogramme et bilan biochimique) ?Citer les modalités de ce traitement.Quelles sont les précautions à préciser aux parents concernant d'autres médicaments du fait de la pathologie de leur enfant ?