1469 UuD1
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1

Enoncé

Une femme de 50 ans, originaire du Burkina Faso, vit en France depuis 8 ans. Au cours de la visite annuelle
de la Médecine du travail, elle déclare au médecin que, depuis 3 a 4 jours, elle a observé des lésions
linéaires sur les fesses et le bassin ; ces lésions sont trés prurigineuses. A I'interrogatoire, il n'y a pas
d'antécédents médicaux récents signalés, en particulier pas de phénoménes allergiques, mais des douleurs
abdominales avec épisodes alternant diarrhées et constipation. A l'examen clinique, il n'y a pas d'altération
de |'état général mais une petite douleur dans la région ombilicale et des lésions cutanées de type "urticaire"
disséminées sur l'abdomen. L'hémogramme prescrit révéle une éosinophilie a 1,5 G/L. La VS a la premiére
heure est de 8 mm. Du fait de la provenance géographique de la patiente, la symptomatologie intestinale,
les lésions cutanées et I'hyperéosinophilie sanguine, le médecin évoque une anguillulose.

Questions

QUESTION N° 1:
Donner le nom de genre et d'espéce du parasite responsable de I'anguillulose.

QUESTION N° 2:
Quelle est la répartition géographique habituelle de ce parasite ?

QUESTION N° 3:
Comment contracte-t-on une anguillulose ? Quel est le stade infestant ?

QUESTION N° 4:
Décrire le(s) cycle(s) du parasite.

QUESTION N° 5:
Quelle est la complication majeure de I'anguillulose et dans quelles circonstances se produit-elle ?

QUESTION N’°6:
Sur quel prélévement biologique et avec quelle(s) technique(s) est-il possible de mettre en évidence des
éléments parasitaires pour confirmer le diagnostic d'anguillulose ? Justifier la technique la plus adaptée.

Page 1/2
1469 UD1
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1

QUESTION N°7:
Décrire le stade parasitaire normalement observé lors de la mise en oeuvre de la technique la plus adaptée.

QUESTION N° 8:
Quelle est la caractéristique de I'éosinophilie sanguine au cours de la phase chronique d'une anguillulose
chez l'immunocompétent ?

QUESTION N°9:
Citer un médicament (DCI) actuellement utilisé dans le traitement de l'anguillulose non compliquée.

Page 2/2
