 
 DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2012  
 
Dossier 5  
 
Enoncé :  
 
Monsieur X, vient aux urgences parce qu'il crache du sang depuis plusieurs jours. A 
l'interrogatoire, le patient dit qu'il est fatigué depuis plusieurs mois, qu'il se sent 
fébrile le soir avec des sueurs nocturnes. Il est d'origine africaine et travaille en France 
depuis 2 ans. Une tuberculose pulmonaire est suspectée et la radiographie pulmonaire est 
en faveur de ce diagnostic. Une intradermo -réaction à la tuberculine est réa lisée. 
 
 
QUESTION n°:   1  
 
Quel est le micro -organisme en cause ? Quelles sont ses caractéristiques tinctoriale et 
culturale ?  
 
QUESTION n°:   2  
 
Quels examens bactériologiques sont à prescrire ? Quelles sont les é tapes successives de 
l'analyse et du rendu des résultats ?  
 
QUESTION n°:   3  
 
Quelles sont les modalités du traitement antibiotique à prescrire ? Citer les molécules 
utilisées et la durée du traitement.  
 
QUESTION n°:   4  
 
Citer les effets indésirables les plus fréquents des médicaments prescrits ?  
 
QUESTION n°:   5  
 
Le diagnostic de tuberculose est confirmé et montre que le patient est contagieux.  
Quelles sont les mesures d'hygiène à prendre pendant l'hospitalisation du patient ?  
 
QUESTION n°:   6  
 
Le patie nt vit en foyer depuis son arrivée en France.  
Quelles sont les mesures à prendre dans son entourage proche ?  
 
 