DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2013
Dossier 2
ENONCE
Mme B., 87 ans, 50 kg, 1 m 68, vivant en institution, est hospitalisée pour fracture  
du col du fémur à la suite d'une chute nocturne. Elle a perdu 10 kg durant les six  
derniers mois et présente le bilan biologique suivant :
Pl Calcium...............   2,00 mmol/L
Pl Phosphate.............   0,70 mmol/L
Se Protéines.............     58 g/L
Se Albumine..............     32 g/L
Elle était traitée par prazosine (Minipress ®) et furosémide (Lasilix ®). 
QUESTION n°:   1
Interpréter les valeurs de la calcémie et de la phosphatémie et préciser les valeurs  
usuelles.
Quel(s) examen(s) complémentaire(s) est(sont) nécessaire(s) ?
QUESTION n°:   2
Le clinicien s'oriente vers une carence en vitamine D. Quel est le rôle de cette  
vitamine dans le métabolisme du calcium et des phosphates au niveau intestinal  ? 
Quels sont les examens complémentaires nécessaires pour déterminer l'origine des  
perturbations phospho-calciques observées chez Mme B. ?
QUESTION n°:   3
Que peut-on attendre du dosage de la PTH 1-84 ?
Quelle est la conséquence clinique majeure résultant de la perturbation de l'hormone  
parathyroïdienne ?
QUESTION n°:   4
Parmi les différents dérivés de la vitamine D utilisés en thérapeutique, quel est  
celui qui serait le mieux adapté à Mme B. ? Justifier la réponse.
QUESTION n°:   5
Quelle est la principale complication du traitement ?
Quel est le paramètre biologique le plus intéressant pour la surveillance de ce  
traitement ?
QUESTION n°:   6
La chute de cette patiente a-t-elle pu être d'origine iatrogène ?
Commenter en précisant les mécanismes d'action des deux médicaments ?