1576 WDS5
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 5

Enoncé

Un patient de 62 ans, hypertendu et porteur d'une fibrillation auriculaire, est traité depuis 8 ans par :

- flécainide 100 mg, 2 cpij,

- warfarine, 9 mg/j, permettant |'équilibre de ce patient dans la zone thérapeutique,

- losartan 100 mg, 1/2 cpij.

Suite a une infection broncho-pulmonaire, le patient est traité par clarithromycine 2 g/j et un antitussif.
Apres 7 jours de traitement, il présente une stomatite mycosique l'amenant a prendre du miconazole
(Daktarin® 2 % gel buccal).

Deux jours plus tard, le patient est hospitalisé en urgence : il présente une hémorragie cérébrale.
L'INR est a 12 (vérifié a 13).
L'examen clinique ne retrouve pas d'autre localisation hémorragique.
Questions
QUESTION N° 1:
A quelles classes thérapeutiques appartiennent les médicaments prescrits au patient ?

QUESTION N° 2:

Définir 'INR et expliquer comment il est déterminé.
Pour quelle indication ce patient est-il traité par warfarine ?
Quelle est la zone thérapeutique recherchée chez ce patient ?

QUESTION N° 3:

Quelle doit étre la prise en charge thérapeutique de ce patient 4 son admission au service d'urgence ?
Expliquer succinctement les mécanismes d'action du (des) médicament(s) utilisé(s) pour cette prise en
charge.

Quels sont les aspects réglementaires liés a I'utilisation du (des) médicament(s) prescrit(s) ?

QUESTION N° 4:
Quelle est l'origine probable du surdosage en AVK chez ce patient ?
QUESTION N° 5:

Citer 3 éléments que doit connaitre un patient pour gérer son traitement par warfarine.

Page 1/1

