D1597  SD5 
page 1          
ÉPREUVE DE DOSSIERS THÉRAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES -  Décembre 2015 – 
 
DOSSIER N°5  
 
ENONCE 
 
Madame B., 73 ans, 55 kg, présente un angor d'effor t depuis 5 ans. 
 
Elle est suivie pour hypertension artérielle et hyp ercholestérolémie. Elle n'a jamais 
fumé. Elle suit des règles hygiénodiététiques adapt ées. 
 
Son traitement habituel est : 
Acétylsalicylate de lysine (Kardégic ®) 75 mg : 1/jour 
Acébutolol 200 mg : 1/2 matin et soir 
Atorvastatine 20 mg : 1/jour 
Clopidogrel 75 mg : 1/jour 
Trinitrine (Discotrine ®) 10 mg : 12 h sur 24 h 
 
Elle est amenée par le SMUR aux urgences du centre hospitalier pour douleur 
thoracique constrictive irradiant au bras gauche ma lgré de la trinitrine en 
sublingual, sans malaise. 
 
L'examen clinique ne révèle ni palpitation, ni dysp née. La tension artérielle est de 
115/60 mmHg ; les bruits du cœur sont irréguliers. 
 
L'électrocardiogramme réalisé aux urgences ne montr e pas de sus-décalage ST. 
 
Les dosages biologiques réalisés montrent : 
- à l'entrée (2 h du matin) :  
Troponine Ic : < 0,02 µg/L (valeur de référence : <  0,10 µg/L) 
Myoglobine : 72 µg/L (valeur de référence : < 75 µg /L) 
 
- en unité de surveillance continue (7 h du matin) : 
Troponine Ic : 2,76 µg/L 
Myoglobine : 400 µg/L 
 
Cette personne est admise en salle d'angioplastie p our pose de deux stents. 
 
Une scintigraphie d'effort avec dipyridamole (Persa ntine ®) réalisée une semaine plus 
tard montre une ischémie limitée de la jonction ant érolatérale. 
 
A la sortie, le traitement d'entrée est reconduit h ormis la trinitrine patch 
remplacée par une forme spray et le périndopril 2 m g (Coversyl ®) qui est introduit à 
la posologie de 1 par jour le matin. 
 
 
Un bilan biologique réalisé trois semaines après so n hospitalisation montre : 
 
Glycémie à jeun 6,67 mmol/L 1,20 g/L 
Créatininémie 56 µmol/L 6,3 mg/L 
Cholestérol 6,45 mmol/L 2,50 g/L 
Triglycérides 2,00 mmol/L 1,75 g/L 
HDL Cholestérol 1,16 mmol/L 0,45 g/L 
 
 
 
QUESTION n°:   1 
 
Commenter le traitement habituel en indiquant la cl asse pharmacologique, le mécanisme 
d'action et l'indication thérapeutique retenue chez  cette patiente. 
 
 
 D1597  SD5 
page 2   
 
QUESTION n°:   2 
 
Commenter les examens biologiques à l'entrée à l'hô pital. Quel est le diagnostic 
pouvant être évoqué ? Justifier. 
Indiquer les éléments caractéristiques de la cinéti que de chacun des marqueurs. 
 
 
 
 
QUESTION n°:   3 
 
Justifier l'introduction du périndopril. 
 
 
 
QUESTION n°:   4 
 
Calculer le Cholestérol LDL de cette patiente. Comm enter les résultats du bilan 
lipidique par rapport aux valeurs usuelles. Compte tenu de ses antécédents, 
l'objectif thérapeutique hypolipémiant est-il attei nt ? Que peut-on proposer ? 
 
 
 
 
QUESTION n°:   5 
 
De ce fait, on peut doubler la dose d'atorvastatine  et vérifier les règles 
hygiénodiététiques puis refaire un bilan lipidique à distance. 
Que pensez-vous des autres paramètres du bilan réal isé à distance de son 
hospitalisation ? 
Quels examens complémentaires doivent être prescrit s ? 
 
 
 
 
QUESTION n°:   6 
 
Compte tenu de son traitement médicamenteux, quels autres paramètres biologiques 
auraient pu être évalués ? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 D1597  SD5 
page 3   
 
 