1386
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES
Dossier N° 2

Enoncé

Madame L., 28 ans, a eu une perte de connaissance brutale ayant occasionné un traumatisme facial.
examen médical montre l’existence d’une amnésie post-critique, une confusion, ainsi qu’une morsure de
la langue. Depuis, elle a des courbatures et des céphalées. II s’agit du deuxiéme Episode de ce genre.
Un électroencéphalogramme est réalisé en dehors de la crise et ne montre aucune anomalie.
Le médecin lui prescrit du valproate de sodium 500 mg a la posologie de 1 comprimé le soir pendant une
semaine puis un comprimé matin et soir.

Questions

QUESTION N° 1:

Quelle hypothése diagnostique peut étre formulée ? Justifier.

QUESTION N° 2:

Citer 5 autres médicaments (et seulement 5) (DCI) pouvant étre prescrits en monothérapie chez cette
patiente, en cas d’échec du valproate de sodium.

QUESTION N° 3:

Citer trois facteurs favorisant les crises.

QUESTION N° 4:

Quelle surveillance biologique particuliére doit-on mettre en ceuvre lors d'un traitement par le valproate de
sodium ?

QUESTION N° 5:

Un mois aprés !’instauration du traitement, une nouvelle crise survient.

Un dosage de la concentration plasmatique de valproate de sodium est effectué. La concentration est de
32 mg/L (concentrations thérapeutiques : 40 a 100 mg/L).

Expliquer l’intérét de réaliser un dosage plasmatique.

Préciser 4 quel moment se fait le prélevement sanguin par rapport a la prise médicamenteuse.

Quelle est la démarche thérapeutique suite au résultat du dosage ?

Page 1/2

1386
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES
Dossier N° 2

QUESTION N°6:

Quelles sont les conditions de prescription du valproate de sodium chez cette patiente ?
Quelle mesure doit systématiquement étre associée a cette prescription ?

QUESTION N° 7:

Madame L. doit se rendre au Cameroun pour 2 semaines en voyage d'affaires.
Chez cette patiente, quel(s) est (sont) le(s) médicament(s) antipaludéen(s) contre-indiqué(s) ? Justifier.

Page 2/2

