1378 DTB2_P2018
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N°
Enoncé
Madame S., 80 ans, diabétique, présente dans ses antécédents des polypes sigmoïdiens.
Au décours d'une chirurgie digestive lourde, une fistule de l'intestin grêle est diagnostiquée et fait l'objet
d'une nouvelle intervention chirurgicale.
Du fait de complications infectieuses, un cathéter central est mis en place. Un traitement antibiotique
probabiliste par ceftriaxone et métronidazole par voie injectable est instauré.
Un écoulement purulent de la fistule est prélevé.
Le résultat de l'examen de l'écoulement est :
" Présence de très nombreuses colonies de ". Candida albicans 
 
Questions
QUESTION N° 1 :
Quels sont les éléments fongiques mis en évidence lors du diagnostic mycologique direct de Candida
? albicans 
Proposition de réponse
- Levures, Blastospores +++
- Eventuellement pseudofilaments
QUESTION N° 2 :
Citer un milieu de culture habituellement utilisé en mycologie médicale pour isoler cette levure.
Proposition de réponse
Milieu de Sabouraud + antibiotique (chloramphénicol, gentamicine, ...)
Milieux chromogènes (ID albicans , chromagar, ...)®
QUESTION N° 3 :
Citer deux techniques actuelles permettant d'identifier  à partir de la culture obtenue. Candida albicans
Proposition de réponse
- Spectrométrie de masse (MALDI-TOF)
- Assimilation des sucres et des bases azotées (auxanogrammes et zymogrammes : galeries d'identification)
- Agglutination de particules de latex (Bichrolatex )®
QUESTION N° 4 :
Page 1/31378 DTB2_P2018
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N°
Quel examen biologique permet de révéler une dissémination de la candidose par voie sanguine ?
Proposition de réponse
Hémocultures (flacons pour recherche mycologique) à répéter plusieurs fois en cas de négativité
 
QUESTION N° 5 :
Citer trois antifongiques systémiques qui peuvent être prescrits chez cette patiente.
Proposition de réponse
, micafungine - échinocandines : caspofungine
- fluconazole
- amphotéricine B par voie IV
- voriconazole
 
QUESTION N° 6 :
Chez cette patiente, quel(s) est (sont) le(s) facteur(s) de risque de candidose ?
Proposition de réponse
Diabète
Antibiothérapie à large spectre
Cathéter central
Chirurgie digestive lourde
QUESTION N° 7 :
Quelle est la classe thérapeutique de chaque antibiotique prescrit ?
Proposition de réponse
ceftriaxone : céphalosporines de 3  générationème
métronidazole : nitro-imidazolés
QUESTION N° 8 :
Quelle est l'indication du métronidazole dans ce contexte ?
Proposition de réponse
Spectre d'activité : bactéries anaérobies d'origine digestive
Page 2/31378 DTB2_P2018
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N°
 
Page 3/3