1460 VD3
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 3

Enoncé

Monsieur B., 62 ans, 1m70, 65 kg, est hospitalisé pour une fiévre a 39°C, persistante, apparue 6 semaines
aprés le retour de son premier séjour dans un pays d'Afrique sub-saharienne. L'interrogatoire révele que le
patient y a séjourné 6 semaines.

Monsieur B. assure avoir scrupuleusement suivi la prophylaxie antimalarique conseillée. La
symptomatologie a débuté 5 jours aprés l'arrét de la chimioprophylaxie, associant fievre, céphalées,
nausées, myalgies et diarrhées.

A I'admission, le patient est fébrile, asthénique et a en plus des troubles de la conscience. La palpation
abdominale met en évidence une splénomégalie modérée. Le diagnostic de paludisme est évoque.

Parmi les résultats des examens biologiques pratiqués, sont notés :

- Recherche microscopique d'hématozoaires du paludisme : positive (1 % d'hématies parasitées)

- Hémogramme :

Sg Hémoglobine............ 190 g/L
Sg Leucocytes............... 12,5 G/L
Sg Thrombocytes.......... : 90 GIL.

Questions

QUESTION N° 1:

Quelle est la chimioprophylaxie antimalarique qui a été conseillée 4 ce patient pour ce séjour dans un pays
situé en zone de chloroquinorésistance et de multirésistance ? Préciser la (les) molécule(s) et le(s)
schéma(s) prophylactique(s).

QUESTION N° 2:
Quel(s) autre(s) moyen(s) de prévention antipaludique est (sont) a conseiller a ce patient avant le départ ?

Justifier.

QUESTION N°3:

Interpréter les résultats hématologiques, en donnant les valeurs usuelles.

QUESTION N° 4:

Quels sont les examens biologiques a réaliser pour le diagnostic parasitologique d'un accés palustre ?

Page 1/2
arte DE DOSSIERS THE!

Dossier N°

ur les signes cliniques, quelle est l'espéce pla probablement responsable du

; parasitaires qui ont pu éti \ sur le frotti sanguin ?

QUESTION N°7 :

Quel tettemeneniipeluateye lati (molécule et voie d'administration) ? Justifier

