1567 WD4
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 4

Enoncé

Madame F., 44 ans, est amenée aux urgences par le SAMU pour une tentative d'autolyse médicamenteuse.
lly a 1 heure environ a son retour du travail, son mari la retrouve inanimée, sur le sol de la salle a manger.
Plusieurs boites vides de clomipramine et de bromazépam ont été retrouvées sur la table de cette piéce.

Il n'a pas été possible d'évaluer la quantité de médicaments ingérés.

L'examen clinique réalisé par le médecin des urgences montre un état comateux peu réactif, calme, sans
déficit moteur périphérique. II existe une mydriase bilatérale peu réactive. La fréquence cardiaque est de 100
battements/min, la fréquence respiratoire de 14 cycles/min, la pression artérielle a 95/70 mm de Hg et la
température corporelle a 37,0°C.

Le résultat de la recherche dans le sang d'antidépresseurs tricycliques et de benzodiazépines est positif.

Questions
QUESTION N° 1:

A quel syndrome peut étre rattachée la mydriase constatée chez Madame F. ?
Quelle classe thérapeutique peut 6tre responsable de ce syndrome ?
Quels signes cliniques sont susceptibles de se manifester dans le cadre de ce syndrome ?

QUESTION N° 2:

Quels sont les principaux troubles neurologiques qui peuvent étre rencontrés dans une intoxication par la
clomipramine prise isolément ? Sont-ils identiques ou différents lors d'intoxication mixte (clomipramine et
bromazépam) dans ce cas ?

QUESTION N° 3:

Quels sont les signes cardiaques qui peuvent étre redoutés chez Madame F. ?

A quel(s) médicament(s) peuvent-ils étre attribués ?
QUESTION N° 4:

Peu de temps aprés sa prise en charge médicale, des troubles cardiaques apparaissent brutalement chez
Madame F.

En paralléle du traitement de ces troubles cardiaques, quelles sont les grandes lignes du traitement
symptomatique d'urgence et du suivi cardiaque a mettre en ceuvre dans le cas de Madame F. ?

Page 1/2

1567 WD4
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 4

QUESTION N° 5:

L'interne en médecine évoque I'administration en urgence de I'andidote du bromazépam.
Quel est cet antidote ? Quel est son mécanisme d'action ?
Ce traitement est-il adapté dans le cas de Madame F. ? Justifier.

