1357 2019_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Enoncé
Madame V., au terme de sa grossesse, est admise à la maternité car elle présente des contractions
rapprochées. Son bilan d'entrée (Bilan 1) est le suivant :
Bilan 1 :
Sg Plaquettes : 160 G/L
Sg Hémoglobine : 123 g/L
Pl Activité du complexe prothrombinique : 95 %
Pl Temps de céphaline avec activateur : patiente = 28 s ; témoin = 30 s
Pl Fibrinogène : 4,0 g/L.
En fin d'accouchement, une hémorragie massive survient lors de la délivrance.
Le bilan biologique (Bilan 2) est le suivant :
Bilan 2 :
Sg Plaquettes : 70 G/L
Sg Hémoglobine : 75 g/L
Pl Activité du complexe prothrombinique : 35 %
Pl Temps de céphaline avec activateur : patiente = 52 s ; témoin = 30 s
Pl Fibrinogène : 1,5 g/L
Le dossier clinique mentionne une oligo-anurie, une polypnée et une tachycardie.
Questions
QUESTION N° 1 :
Commenter les 2 bilans biologiques.
Que suggèrent les différences observées entre ces 2 bilans ?
Quel est le diagnostic le plus probable ?
Proposition de réponse
Le Bilan 1 est normal.
Le Bilan 2 montre une thrombopénie, une anémie (hémoglobine diminuée), une diminution de l'activité du
complexe prothrombinique et du fibrinogène en deçà des valeurs usuelles. Le temps de céphaline avec
activateur est allongé (ratio 1,73).
En raison de la présence d'un bilan normal quelques heures auparavant, on peut suspecter l'existence d'un
syndrome de consommation des facteurs de la coagulation.
Le diagnostic le plus probable est une coagulation intravasculaire disséminée (CIVD) consécutive à
l'hémorragie de la délivrance.
QUESTION N° 2 :
Quels sont les examens d'hémostase complémentaires à réaliser pour établir le diagnostic biologique ?
Page 1/2
31357 2019_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Quels sont les résultats attendus ?
Proposition de réponse
Le test de confirmation est la mise en évidence d'une concentration très élevée de produits de dégradation
de la fibrine (D-Dimères) ou de complexes solubles.
Le bilan est éventuellement complété par le dosage des facteurs II, V, VII et X qui met en évidence une
diminution portant essentiellement sur les facteurs V et II.
QUESTION N° 3 :
Quels sont les principes thérapeutiques pour la prise en charge immédiate de cette patiente ?
Proposition de réponse
1) Compenser la spoliation (perte) sanguine : transfusion de concentrés érythrocytaires et éventuellement de
concentrés plaquettaires
2) Compenser la consommation en facteurs de la coagulation : administration de plasma thérapeutique
3) Perfusion de concentré de fibrinogène en fonction de la concentration plasmatique du fibrinogène
4) Traiter la cause au niveau obstétrical.
QUESTION N° 4 :
Comment expliquer l'oligo-anurie, la tachycardie et la polypnée observées au moment du Bilan 2 ?
Proposition de réponse
L'hémorragie massive aiguë entraîne une diminution de la volémie ayant pour conséquence :
- une diminution de la filtration glomérulaire = insuffisance rénale fonctionnelle d'où l'oligo-anurie
- une adaptation du rythme ventilatoire (polypnée) et cardiaque (tachycardie).
Page 2/2
3