1465 YD3
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 3

Enoncé
Un homme de 30 ans est admis a lhopital pour une fiévre a 39 °C au retour d'un séjour de 15 jours au
Sénégal. Le bilan biologique d'admission révéle une hyperéosinophilie sanguine et des valeurs augmentées
des transaminases (3 fois la limite supérieure des valeurs usuelles).
Le frottis sanguin met en évidence Plasmodium falciparum.
Malgré une évolution clinique favorable sous traitement antimalarique, les valeurs des transaminases
augmentent. L'échographie abdominale montre des images de lésions hépatiques qui évoquent au clinicien
un diagnostic de fasciolose.

Questions

QUESTION N° 1:
Quels éléments présents sur le frottis sanguin ont permis d'identifier Plasmodium falciparum ?
QUESTION N° 2:
Quel est le mode de contamination par I'agent du paludisme dans ce cas ?

QUESTION N° 3:

Le diagnostic d'accés simple a Plasmodium falciparum est retenu.
Quels traiternents antimalariques peuvent étre alors prescrits ?

QUESTION N° 4:
Quels sont les examens biologiques qui permettent de poser le diagnostic de fasciolose ?
QUESTION N°5:

Le laboratoire rend un diagnostic de fasciolose positif apres examen parasitologique des selles par la
technique de concentration de Kato. Quels sont les éléments parasitaires mis en évidence ?

QUESTION N° 6:
Comment le patient a-t-il pu contracter cette fasciolose ?
QUESTION N° 7:

Quel est le médicament indiqué pour traiter cette fasciolose ?

Page 1/1
