1536 WD3
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 3

Enoncé

Mme H., frangaise de 32 ans, est en mission au Vietnam depuis 2 mois pour une association humanitaire.
Avant son départ, elle a été vaccinée contre la grippe saisonniére. Pour son travail, elle fréequente souvent
les marchés ou elle est au contact de différentes espéces animales (volailles, rongeurs). Depuis 48 heures
elle a une fiévre a 40°C, des myalgies, des céphalées et une dyspnée. Devant la dégradation de son état
clinique, elle est hospitalisée.

Questions

QUESTION N° 1:

A quelle famille appartiennent les virus grippaux ?
Quels sont les différents genres des virus grippaux infectant I'Homme ?
Quel est le genre impliqué dans les pandémies ?

QUESTION N° 2:

Décrire la structure des particules de virus grippaux.

QUESTION N° 3:

Expliquer la nature des variations génétiques des virus grippaux.
QUESTION N° 4:

Quelles sont les conséquences de ces variations génétiques sur I'épidémiologie des infections par les virus
grippaux ?

QUESTION N° 5:

Dans le cas de Mme H., quel diagnostic doit étre évoqué ? Justifier.

Quels prélévements sont a réaliser pour en faire le diagnostic ?

Quelles techniques de diagnostic seront mises en ceuvre sur ces échantillons biologiques ?

QUESTION N° 6:

Quels sont les antiviraux pouvant étre proposés a cette patiente ?
Quel est leur mécanisme d'action ? Quand doit étre instauré ce traitement ?

Page 1/1
