ÉPREUVE DE DOSSIERS THÉRAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2014DOSSIER N° 2ÉNONCÉMadame Z, 25 ans, d'origine tunisienne est mère de 4 enfants dont l'aîné a 5 ans et le dernier 5 mois. A l'occasion de douleurs mictionnelles, elle consulte un médecin qui note une pâleur cutanée chez cette patiente qui se déclare très asthénique depuis plusieurs semaines. Le médecin prescrit un hémogramme dont les résultats sont les suivants :Sg Erythrocytes   4,19 T/L Sg Hématocrite   0,26    Sg Hémoglobine   75 g/LSg Leucocytes   4,9 G/LSg Plaquettes   455 G/LFormule leucocytairePolynucléaires neutrophiles   0,54Polynucléaires éosinophiles   0,01Polynucléaires basophiles   0,00Lymphocytes   0,36Monocytes   0,09Sont mentionnées à la lecture du frottis : anisocytose, poïkilocytose, hypochromie et présence de cellules cibles.L'examen cytobactériologique des urines révèle la présence d'E. coli. Un traitement par norfloxacine pendant trois jours est prescrit.QUESTION n°:   1A quelle famille d'antibiotique appartient la norfloxacine ? Préciser son mécanisme d'action, ses effets indésirables.QUESTION n°:   2Analyser l'hémogramme et calculer les indices érythrocytaires, en rappelant les valeurs usuelles.QUESTION n°:   3Une pathologie carentielle est suspectée chez cette patiente : quel type d'exploration biologique doit être effectué pour la confirmer ? Quels sont les résultats attendus?page 1/2QUESTION n°:   4D'après les éléments du dossier, quelle explication peut être donnée à cette pathologie carentielle ? Quelle thérapeutique proposez-vous ? Quelles sont les modalités du traitement en première intention ?QUESTION n°:   5Après 6 mois de traitement, un bilan de contrôle atteste de la correction complète de la carence et montre les résultats d'hémogramme suivants :Sg Erythrocytes   5,51 T/LSg Hématocrite   0,37Sg Hémoglobine   120 g/LSg Leucocytes   4,5 G/LSg Plaquettes   265 G/LLa formule leucocytaire est normale.Commenter cet hémogramme. Comment expliquez-vous les anomalies constatées alors que la carence a été corrigée ?Quel(s) examen(s) complémentaire(s) doi(ven)t être réalisé(s) pour conforter votre hypothèse ?Quels en sont les résultats attendus ?
page 2/2