1460 DTB3-2017R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 3

Enoncé

Monsieur B., 62 ans, 170, 65 kg, est hospitalisé pour une fiévre 4 39 °C, persistante, apparue 6 semaines
aprés le retour de son premier séjour dans un pays d'Afrique sub-saharienne. L'interrogatoire révéle que le
patient y a séjourné 6 semaines.

Monsieur B. assure avoir scrupuleusement suivi la prophylaxie antimalarique conseillée. La
symptomatologie a débuté 5 jours aprés l'arrét de la chimioprophylaxie, associant fiévre, céphalées,
nausées, myalgies et diarrhées.

A t'admission, le patient est fébrile, asthénique et a en plus des troubles de la conscience. La palpation
abdominale met en évidence une splénomégalie modérée. Le diagnostic de paludisme est évoqué.

Parmi les résultats des examens biologiques pratiqués, sont notés :

- Recherche microscopique d'hématozoaires du paludisme : positive (1 % d'hématies parasitées)

- Hémogramme :

Sg Hémoglobine........... 90 g/L

Sg Leucocytes..........- 2,5 G/L

Sg Thrombocytes.......... 90 GIL.

Questions
QUESTION N° 1:

Quelle est la chimioprophylaxie antimalarique qui a été conseillée a ce patient pour ce séjour dans un pays
situé en zone de chloroquinorésistance et de multirésistance ? Préciser la (les) (molécule(s) et le(s)
schéma(s) prophylactique(s).

Proposition de réponse

Referenna 5 2019 4 SPILE Prise en charge du paludisme d'importation "|

- soli asso! vayuone + proguanil (1 op par jour) 24 3.459" «aeetdépart jusqu'a 1 semaine aprés le retour

- soit méflequine (1 cp/semaine) au moins 10 j avant le départ jusqu'a 3 semaines aprés le retour
foxyoyeline (1 cp par jour) la veille du depart jusqu’a 4 semaines aprés le retour

+ SOli

QUESTION N° 2:

Quel traitement antipaludique doit étre instauré (molécule et voie d'administration) a la phase aigiie ?
Justifier.

Progosition de réponse

Page 1/3
1460 DTB3-2017R

EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 3

Recommandation

Remarque 1 : la posologie est de 2,4 mg/kg a HO, H12, H24 puis toutes les 24h pendant 7j (maximum : 9 doses)Le
traitement est & poursuivre au minimum 24h (3 doses) au jusqu’a amendement du (des) critere(s) de gravité. Quand
une prise orale est possible, relais par un traitement complet d'arténimol/piperaquine ou
arthémether/luméfantrineRemarque 2 : La quinine lV ne doit plus étre le référence (de tere intention) du paludisme
grave.Néanmoins, son usage reste d'actualité si allergie a l'artésunate ou indisponibilite de ce dernier.

QUESTION N° 3:

Quel(s) autre(s) moyen(s) de prévention antipaludique est (sont) a conseiller a ce patient avant le départ ?
Justifier.

Proposition de réponse

Moyen de prévention : prophylaxie d'exposition, afin de réduire le risque de piqdres de moustiques, par une
protection maximale entre coucher et lever du soleil (heures durant lesquelles les moustiques vecteurs

piquent)

- porte: des vétements longs, imprégnés de perméthrine

. dormir sous une moustiquaire imprégnée de perméthrine

- utiliser des répulsifs (insectifuges ou repellents) sur les parties découvertes du corps :

efficacité anti-anophélienne pour des concentrations correctes (DEET, IR 35/35, KBR ou icaridine, citriodiol)
- utiliser des insecticides le soir, sprays ou diffuseurs

- utiliser des serpentins ou tortillons fumigenes

- privilégier l'utilisation de la climatisation

QUESTION N° 4:

Interpréter les résultats hématologiques, en donnant les valeurs usuelles.
Proposition de réponse

Anémie (valeurs usuelles : 130 - 170 g/L)
Lencopénie (valeurs usuelles : 4 - 10 G/L)
Thrombopénie (valeurs usuelles : 150 - 450 G/L)

QUESTION N° 5:

-Quels sont les examens biologiques a réaliser pour le diagnostic parasitologique d'un accés palustre 2
Proposition de réponse

Frottis sanguin avec lecture microscopique
ou goutte épaisse (GE) avec lecture microscopique
Page 2/3
1460 DTB3-2017R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 3

ou QBC (Quantitative Buffy Coat)
ou PCR
Si négatif, confirmation par test de diagnostic rapide immunochromatographique

QUESTION N°6:

En vous basant sur les signes cliniques, quelle est l'espéce plasmodiale probablement responsable du
paludisme chez ce patient ?

Proposition de réponse

Signe de gravité (troubles de la conscience) orientant vers un neuropaludisme, dont l'agent responsable est
Plasmodium falciparum,

QUESTION N°7:

Quels sont les stades parasitaires qui ont pu étre observés sur le frottis sanguin ?
Proposition de réponse

Dans le sang périoh@rique, on retrouve surtout des formes trophozoites jeunes et eventuellement des
gamétocytes.

Page 3/3
