1509 DTB4-2017R 
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE  
Dossier 4 
Page 1/3  
Enoncé 
 
M., 8 ans, a une fièvre (39,5 0 C) évoluant depuis 2 jours en juillet. Elle se plaint de douleurs abdominales 
et de maux de tête. Elle ne présente pas de troubles de la conscience, ni du comportement. 
A l'examen clinique, le médecin note une discrète raideur de la nuque et décide de l'adresser aux 
urgences pour la réalisation d'une ponction lombaire. 
 
Le bilan biologique d'entrée à l'hôpital indique les résultats suivants : 
Numération/Formule sanguine : 
Sg Erythrocytes : 4,4 T/L 
Sg Hématocrite : 0,46 
Sg Hémoglobine : 135 g/L 
Sg Thrombocytes : 300 G/L 
Sg Leucocytes : 11 G/L 
Polynucléaires neutrophiles : 0,38 
Polynucléaires éosinophiles : 0,03 
Polynucléaires basophiles : 0 
Lymphocytes : 0,52 
Monocytes : 0,07 
Se Protéine C Réactive : 4 mg/L 
Pl Glucose : 5 mmol/L 
 
Examen du liquide céphalorachidien : 
Aspect très légèrement trouble 
200 leucocytes/mm3 avec plus de 80 % de lymphocytes 
Absence de bactérie à l'examen direct après coloration de Gram 
LCR Glucose : 3 mmol/L 
LCR Protéines : 0,45 g/L 
 
 
Questions 
QUESTION N O 1 : 
 
Commenter le bilan biologique en rappelant les valeurs usuelles (à interpréter selon les normes de 
l'adulte). Quel diagnostic peut être évoqué en donnant les arguments cliniques et biologiques ? 
 
1509 DTB4-2017R 
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE  
Dossier 4 
Page 2/3  
Proposition de réponse 
Sang : 
La numération formule sanguine montre une légère hyperleucocytose (4,0 - 10,0 G/L), avec une 
hypertyrnphocytose 5,72 G/L (1 - 4 G/L) (inversion de formule). 
La protéine C réactive (< 5 mg/L) est normale, pas de syndrome inflammatoire. 
LCR : 
Glycorachie normale (2,50 - 3,50 mmol/L), soit 60 % de la glycémie. 
Hyperprotéinorachie modérée (0,15 - 0,30 g/L). 
Hypercellu|orachie ou pléiocytose (<10 éléments nucléés par mm3). 
 
La symptomatologie clinique associe un syndrome infectieux et un syndrome méningé d’intensité 
modérée en faveur d’une méningite. 
Les paramètres biologiques du LCR (formule lymphocytaire, protéinorachie modérément augmentée, 
glycorachie normale) orientent vers une étiologie virales La numération/formule sanguine est également 
en faveur d'une infection virale. 
Conclusion : probable méningite d’origine virale 
 
 
QUESTION N O 2 : 
 
Quel est l'agent infectieux le plus probablement responsable de cette pathologie ? 
Quel examen biologique permet de confirmer l'hypothèse ? Par quelle méthode ? 
 
Proposition de réponse 
L'agent le plus probable est un entérovirus. 
Le diagnostic biologique se fait dans le LCR par recherche de l’ARN génomique par PCR (RT-PCR). 
 
 
QUESTION N O 3 : 
 
Quelles sont les caractéristiques structurales de l'agent infectieux suspecté ? 
 
Proposition de réponse 
Les entérovirus sont des virus à génome ARN, simple, brin de polarité positive. 
La particule virale est de petite taille, non enveloppée et possède une capside icosaédrique. 
 1509 DTB4-2017R 
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE  
Dossier 4 
Page 3/3  
QUESTION N O 4 : 
 
Quel est le traitement curatif spécifique de ce type d'infection ? 
 
Proposition de réponse 
Aucun traitement curatif spécifique antiviral nlexiste pour l'instant. 
 
 
QUESTION N°5 : 
 
En France métropolitaine, lister les autres agents infectieux responsables de ce type d’infection ? 
 
Proposition de réponse 
Herpès simplex virus (type 2) - VIH (primo-infection) - Listeria monocytogenes - Mycobacterium 
tuberculosis - Treponema pallidum -  Crytococcus neoformans 
 
NB : Autres agents : virus de la varicelle et du zona (hors programme) – virus des oreillons (hors 
programme) – virus de la poliomyélite (exclu, éradiqué en Europe) 
 
 
QUESTION N°6 : 
 
Pour l’un des micro-organismes évoqués à la question précédente, il existe une prophylaxie vaccinale. 
Préciser l’agent infectieux, le nom du vaccin, le principe vaccinant, la voie d’administration et les 
principales populations ciblées hors indication professionnelle. 
 
Proposition de réponse 
Agent infectieux : Mycobacterium tuberculosis  
 
Nom du vaccin : BCG ou bacille de Calmette et Guérin 
Principe vaccinant : suspension de germes vivants atténués 
Première obtention : culture de M. bovis sur pomme de terre-bile-glycérol  
Administration : voie intradermique 
Populations ciblées = enfants milieux défavorisés et migrants 
 
