1621
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1

Enonceé

M. F, 75 ans, consulte son médecin référent car il se dit fatigué.

A l'examen clinique, le médecin ne retrouve rien de particulier hormis des ganglions indolores de petite taille,
bilatéraux, au niveau axillaire. Il n'a pas d'hépato-splénomégalie. Il est apyrétique.

Le médecin prescrit des examens biologiques.

Les résultats sont les suivants :
- Hémogramme :

Sg Hémoglobine : 135 g/L

Sg Erythrocytes : 4,6 T/L

Sg Hématocrite : 40 %

Sg Leucocytes : 20 G/L

Sg Plaquettes : 170 G/L

Formule leucocytaire :
Polynucléaires neutrophiles : 0,30
Polynucléaires éosinophiles : 0,02
Polynucléaires basophiles : 0,01
Lymphocytes : 0,63

Monocytes ; 0,04

- Biochimie :
Se Protéine C réactive : 4 mg/L

ll y a quelques mois, un bilan pré-opératoire a l'occasion d'une chirurgie mineure indiquait des résultats
similaires.

Questions

QUESTION N° 1:
Interpréter I'hemogramme et calculer les constantes érythrocytaires.
QUESTION N° 2:

Compte tenu du contexte clinico-biologique, quelle est I'hypothése diagnostique la plus probable ? Justifier

la réponse.
Quel(s) examen(s) biolologique(s) doit (doivent) étre pratiqué(s) pour établir le diagnostic ?

QUESTION N° 3:

Quel est le diagnostic le plus probable en terme de fréquence ?

Quels sont les résultats des examens complémentaires proposés a la question 2 ?
Page 1/2

1621
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1

QUESTION N° 4:

Quelle prise en charge du patient doit étre envisagée ? Sur quels arguments ?

QUESTION N° 5:

Trois ans aprés, le patient, qui a été surveillé régulierement, décrit 4 son médecin référent de la fievre, des
sueurs et une perte de 3 kg en quelques semaines. A l’examen clinique, le médecin note que le ganglion
axillaire droit a doublé de volume en un mois et la présence d’une splénomégalie. De plus, le patient
rapporte des infections récurrentes ces derniers mois.

Les résultats de I'hémogramme prescrit sont les suivants :
Sg Hémoglobine : 98 g/L

Sg Hématocrite : 30 %

Sg VGM : 97 fL

Sg Leucocytes : 46 G/L

Sg Plaquettes : 125 G/L

Formule leucocytaire :

Polynucléaires neutrophiles : 7,00 G/L
Polynucléaires éosinophiles : 0,45 G/L
Polynucléaires basophiles : 0,05 G/L
Lymphocytes : 38,25 G/L

Monocytes : 0,25 G/L

Quel est le diagnostic envisagé ?

QUESTION N°6:

Quels sont les mécanismes possibles pouvant expliquer la concentration d'hémoglobine dans le contexte

clinique ?

QUESTION N° 7:

Quels examens, hors ceux d'imagerie médicale, sont indispensables pour préciser le nouveau diagnostic ?

Page 2/2

