 
                                                                        
DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2012  
 
Dossier 4  
 
Enoncé :  
 
 
Monsieur Christian F..., 30 ans, revient d'une mission au Cambodge, sur les bords du Mékong.  
 
Son séjo ur, d'une durée de 2 mois, s'est déroulé dans des conditions d'hygiène (hébergement 
et alimentation) assez sommaires.  
 
Quinze jours après son retour, il se met brutalement à émettre 6 selles peu abondantes , 
mais glaireuses et mêlées de sang, suivies de col iques. Il consulte immédiatement un 
médecin.  
 
A l'examen clinique, le patient est en bon état général, apyrétique (37°C), il ne présente 
pas de signes de déshydratation, son abdomen est souple mais sensible.  
 
Les résultats de l'hé mogramme, de la vitesse de sédimentation et de la protéine C réactive 
sont normaux.  
 
Une rectoscopie est réalisée. Elle met en évidence de nombreuses ulcérations "en coup 
d'ongle". Un prélèvement effectué à leur niveau révèle la présence d'un protozoaire.  
 
 
QUESTION n°:   1  
 
Chez un homme de 30 ans, donner les valeurs normales de l'hémogramme (NFS), de la vitesse 
de sédimentation érythrocytaire à la 1ère heure et de la protéine C réactive.  
 
QUESTION n°:   2  
 
Devant ce syndrome dysentérique aigu, sans altér ation de l'état général, sans fièvre mais 
accompagné d'une rectite ulcérée, quel parasite (genre, espèce) peut être évoqué ?  
 
QUESTION n°:   3  
 
L'absence de fièvre, d'altération de l'état général et la négativité des coprocultures 
permettent d'éliminer des  bactéries entéro -invasives responsables de colite aiguë. 
Lesquelles ?  
 
QUESTION n°:   4  
 
Décrire le parasite découvert lors de l'examen microscopique direct des mucosités 
recueillies sous rectoscopie ainsi que lors de l'examen parasitologique des selles 
glairo-sanglantes.  
 
QUESTION n°:   5  
 
Quelle coloration rapide et de routine peut -on effectuer pour permettre l'identification 
exacte du parasite ?  
 
QUESTION n°:   6  
 
Une fois coloré, quels sont les caractères nucléaires permettant la diagnose d'espè ce de 
ce parasite ?  
 
QUESTION n°:   7  
 
Sur quel milieu de culture peut -on isoler ce parasite ?   
  
QUESTION n°:   8  
 
Comment et par quel stade parasitaire le patient a -t-il été infesté ?  
 
QUESTION n°:   9  
 
Comment traiter cette parasitose invasive ?  
 
QUESTION  n°:  10  
 
Quels sont les interactions déconseillées du métromidazole ?  
 
QUESTION n°:  11  
 
Quels autres micro -organismes sont également sensibles à ce traitement ?  
 
QUESTION n°:  12  
 
Après avoir traité cet épisode invasif, comment éradiquer le parasite de l a lumière 
intestinale et comment s'en assurer ?  
 
QUESTION n°:  13  
 
Quels ont été les conseils recommandés à ce patient pour la prévention du paludisme sachant 
que le Cambodge fait partie des zones de prévalence élevée de chloroquinorésistance ou 
multirésistance (pays du groupe 3) ?  
 
 