1603 UDS5
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE

Dossier N° 5

Enoncé

Lors de la visite médicale annuelle a la médecine du travail, l'examen clinique de Monsieur A, 52 ans, retrouve

une splénomégalie isolée.
Par ailleurs, son bilan biologique révéle la numération suivante :

Sg Leucocytes : 80 G/L Formule leucocytaire :

Sg Erythrocytes : 4,7 T/L Polynucléaires neutrophiles : 56 %
Sg Hémoglobine : 132 g/L Polynucléaires éosinophiles : 2 %
Sg Hématocrite: 0,40 Polynucléaires basophiles : 8 %
Sg Plaquettes: 495 G/L Lymphocytes : 5 %

Monocytes : 2 %
Métamyélocytes : 13 %
Myélocytes neutrophiles : 10 %
Promyélocytes : 3%

Blastes : 1%

Questions

QUESTION N° 1:
Commenter ces résultats aprés avoir calculé les constantes érythrocytaires et en mentionnant les valeurs
usuelles des paramétres biologiques.

QUESTION N° 2:
Vers quel diagnostic vous orientent en priorité ces résultats ? Justifier votre réponse en listant les arguments.

QUESTION N°3:
Quels sont les examens biologiques complémentaires nécessaires pour poser ce diagnostic ? Quels en sont
les résultats attendus ?

QUESTION N° 4:
Une prise en charge thérapeutique est-elle indispensable ? Justifier votre reponse.

QUESTION N° 5:

Quelle est la molécule de premiére génération utilisé¢e en 1 intention pour traiter cette pathologie ?
Préciser la physiopathologie de cette maladie, le mécanisme d'action de cette molécule et le suivi du
traitement. |

QUESTION N° 6:

Trois mois plus tard, le myélogramme révéle la présence de 12 % de blastes.

Que pouvez-vous conclure en ce qui concerne |'évolution de la maladie de ce patient ?
Comment expliquer ce résultat ? Que proposer pour la prise en charge thérapeutique ?

Page 1/1
