1449 XD4
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 4

Enoncé

Monsieur B., 71 ans, a une maladie de Parkinson et un adénome prostatique, traité par un extrait de
Pygeum africanum (Tadenan®), depuis une dizaine d'années.

Son traitement antiparkinsonien est le suivant :

lévodopa + bensérazide (Modopar® 250)
trihexyphénidyle 2 mg

.... 4/j (matin, midi, aprés-midi, soir)
3/j

Questions
QUESTION N° 1:
A quelle classe d'antiparkinsoniens appartient chacun de ces médicaments ?
Lequel vous semble relever d'une erreur de prescription et pourquoi ?
Quels sont les effets indésirables de la levodopa ? Quel est l'intérét d'y associer du bensérazide dans la
spécialité Modopar® ?

QUESTION N° 2:

Lors de sa visite de contréle, Mr B. se plaint de nausées et son médecin diagnostique également une
tendance dépressive. A quoi peuvent étre dus ces troubles ?

QUESTION N° 3:

Le médecin prescrit 4 Mr B. de la dompéridone.

Comment agit ce principe actif ?

Pourquoi peut-on l'associer au traitement antiparkinsonien ?

QUESTION N° 4:

Concernant les troubles dépressifs, quel(s) médicament(s) est-il possible de prescrire a ce patient
parkinsonien ? Quel(s) médicament(s) ne peut (peuvent) pas étre prescrit(s) 4 ce patient parkinsonien ?
Justifier votre réponse.

QUESTION N° 5:

Six mois plus tard, Mr B. présente des blocages matinaux et des dystonies on-off en cours de journée.
Quels sont les traitements (ou adaptations de traitement) que l'on peut lui proposer pour tenter de réduire

ces fluctuations motrices ? Justifier votre réponse et préciser pour chacun d'entre eux leur mécanisme
d'action.

Page 1/1
