1610 2019_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Enoncé
L'enfant T., 7 mois, présente depuis 12 heures des vomissements, une fièvre à 38 °C et une diarrhée
profuse. A son admission en pédiatrie, le diagnostic de gastro-entérite à rotavirus est posé.
Les résultats du bilan biologique sont les suivants :
Pl Sodium : 141 mmol/L
Pl Potassium :  2,9 mmol/L
Pl Chlorure : 103 mmol/L
Pl Bicarbonate : 26 mmol/L
Se Protéines : 83 g/L
Pl Glucose : 5,3 mmol/L.
Questions
QUESTION N° 1 :
Interpréter les résultats biologiques, en se référant aux valeurs biologiques usuelles de l'adulte, qui seront
précisées pour chaque paramètre.
Proposition de réponse
Le bilan biologique montre  :
- une augmentation de la concentration en protéines sériques (valeurs usuelles 65 - 80 g/L) du fait de la
déshydratation extracellulaire causée par les vomissements et la diarrhée.
- une hypokaliémie (valeurs usuelles 3,5 - 4,5 mmol/L) pouvant être expliquée par des pertes digestives de
potassium liées aux diarrhées.
- le reste du bilan biologique normal :
Valeurs usuelles : glucose (3,9 - 5,5 mmol/L), bicarbonate (23 - 27 mmol/L),  sodium (135 - 145 mmol/L), 
chlorure (95 - 105 mmol/L)
 
 
QUESTION N° 2 :
Préciser la classification et les principales caractéristiques structurales de l'agent viral en cause.
Proposition de réponse
Les rotavirus appartiennent à la famille des  et sont classés selon des critères sérologiques en Reoviridae
groupes (A à G) eux-mêmes divisés en sérotypes.
Les rotavirus sont des virus nus (non enveloppés), à capside icosaédrique constituée d'une triple couche de
protéines.
Page 1/3
51610 2019_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Le génome est constitué de 11 segments d’ARN double brin.
Chaque segment d’ARN double brin porte un gène unique codant une ou deux protéine(s) structurale(s) ou
non structurale(s).
QUESTION N° 3 :
Quel échantillon biologique et quelle(s) technique(s) ont permis de faire le diagnostic virologique ?
Proposition de réponse
Un prélèvement de selles est réalisé pour effectuer le diagnostic.
Le diagnostic biologique repose sur :
- la détection rapide d’antigènes de rotavirus à l’aide d’anticorps spécifiques (techniques
d’immunochromatographie, d’agglutination) 
- la détection du génome viral (PCR) .
QUESTION N° 4 :
Préciser les principales caractéristiques épidémiologiques des infections à rotavirus en France.
Proposition de réponse
Les infections à rotavirus représentent la principale cause de diarrhée aiguë infectieuse de l’enfant entre 6 et
24 mois.
La transmission des rotavirus est féco-orale.
La résistance de ces virus (virus nus) facilite leur transmission interhumaine directement ou par
l’intermédiaire des surfaces ou objets contaminés.
Les diarrhées à rotavirus surviennent selon un mode épidémique hivernal (de novembre à mars) dans les
pays tempérés comme la France.
 
QUESTION N° 5 :
Existe-t-il un traitement antiviral spécifique ?  Si oui, lequel ?
Proposition de réponse
Il n’existe pas de traitement antiviral spécifique.
QUESTION N° 6 :
Page 2/3
51610 2019_DTB_R
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Préciser les mesures préventives non spécifiques à mettre en place au sein du service de pédiatrie à la suite
de l’hospitalisation de cet enfant.
Proposition de réponse
Les infections à rotavirus constituent la principale cause d’infections nosocomiales en pédiatrie.
Leur prévention repose sur des mesures d’hygiène standard :
- lavage soigneux des mains        
- désinfection régulière des plans de soins ou de change        
- désinfection des autres surfaces ou objets de l’environnement avec des solutions antiseptiques        
adaptées.
Elle repose aussi sur les mesures suivantes :
- limitation des visites        
- isolement géographique ou regroupement des patients infectés.        
 
QUESTION N° 7 :
Quelle mesure prophylactique spécifique existe-t-il vis-à-vis de cette infection ? Préciser sa (ses)
caractéristique(s).
Proposition de réponse
Il existe deux vaccins vivants recombinés disponibles en France mais non recommandés : le Rotarix  et le®
Rotateq . Ils sont administrés sous forme de solution buvable.®
Page 3/3
5