DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2013
Dossier 4                                                                        
ENONCE
Brigitte V., agée de 25 ans est enceinte de 8 mois. Elle est fébrile (38°5 C) depuis  
3 jours. En raison de la proximité du terme de la grossesse et de la persistance de  
la fièvre, son médecin décide de la faire hospitaliser. A l'admission, on réalise un  
recueil d'urine pour Examen Cyto-Bactériologique des Urines, 2 hémocultures et une  
numération formule sanguine. Brigitte V. est traitée par Augmentin ® (amoxicilline +  
acide clavulanique).
48 heures après son hospitalisation, le travail débute. Le liquide amniotique est  
trouble et l'enfant présente des signes de détresse respiratoire. Des prélèvements de  
liquide amniotique, de placenta et de liquide gastrique de l'enfant sont adressés au  
laboratoire de bactériologie.
La mère devient apyrétique après l'accouchement. Un traitement par amoxicilline +  
amikacine est instauré chez l'enfant après son transfert en néonatalogie. L'examen  
direct bactériologique réalisé sur les prélèvements de l'enfant révèle la présence de  
nombreux petits bacilles à Gram positif d'aspect régulier. Les hémocultures de la  
mère révèlent la présence d'une bactérie d'aspect identique. 
Autres résultats des prélèvements de la mère : 
E.C.B.U. 
- leucocytes: < 10 4/mL 
- hématies: < 10 4/mL 
- examen direct négatif 
Sg érythrocytes: 4,2 T/L 
Sg leucocytes: 15 G/L avec 80 % de polynucléaires neutrophiles
QUESTION n°:   1
Interpréter les résultats des examens biologiques réalisés chez la mère et l'enfant.
QUESTION n°:   2
Quelle est la bactérie la plus vraisemblablement en cause dans cette infection ?  
Argumenter votre réponse.
QUESTION n°:   3
Quels sont les critères bactériologiques permettant l'identification de cette  
bactérie ?
  
QUESTION n°:   4
Quels  sont  les  antibiotiques  habituellement  utilisés  pour  le  traitement  des  
infections  dues  à  cette  bactérie  ?  En  fonction  de  votre  réponse,  discuter  
l'antibiothérapie instituée chez la mère et l'enfant.
QUESTION n°:   5
Quels  sont  les  principaux  effets  indésirables  et  les  contre-indications  des  
antibiotiques utilisés chez cet enfant ?
QUESTION n°:   6
Quel est l'habitat usuel de la bactérie en cause ?
QUESTION n°:   7
Quelles sont les modalités de contamination par cette bactérie ?
QUESTION n°:   8
Quels sont les terrains favorisant ce type d'infection ?