 
                                                                          
 
DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2012  
 
Dossier 2  
 
Enoncé :  
 
Madame S, âgée de 48 ans, 1m68, 55 kg, a subi une intervention chirurgicale pour exérèse 
d'un adénoc arcinome métastatique de l'ovaire.  
 
Après chirurgie, Mme S a reçu une chimiothérapie (CAP) associant :  
- cyclophosphamide (Endoxan®) 500 mg/m2 
- doxorubicine (Adriblastine®) 50 mg/m2 
- cisplatine (Cisplatyl®) 100 mg/m2 
 
 
QUESTION n°:   1  
 
A quelle famille chimique et classe pharmacologique appartient chacun des anticancéreux 
prescrits ?  
Indiquer, pour chaque médicament, le mécanisme d'action principal.  
 
QUESTION n°:   2  
 
Quelle est la principale caractéristique pharmacocinétique du cyclopho sphamide ?  
 
 
QUESTION n°:   3  
 
Quels sont les effets indésirables prévisibles de cette chimiothérapie ?  
Quels médicaments peuvent être prescrits pour limiter l'incidence de certains de ces effets 
indésirables ?  
Préciser brièvement le mécanisme d'action de  ces médicaments.  
 
QUESTION n°:   4  
 
10 jours après la 3ème cure de chimiothérapie survient une neutropénie fébrile. Le clinicien 
prescrit une antibiothérapie probabiliste :  
- pipéracilline + tazobactam (TAZOCILLINE®), 4 g 3 fois par jour  
- amikacine 1 g/ jour.  
 
A quelles familles appartiennent les 2 antibiotiques prescrits ? Quel est leur spectre 
d'activité ? Est -ce que la toxicité de l'un des anticancéreux peut être potentialisée par 
cette antibiothérapie ? Justifier votre réponse.  
 
QUESTION n°:   5  
 
6 mois après l'arrêt de la chimiothérapie survient une progression de la maladie sous la 
forme de métastases pulmonaires. Une chimiothérapie à base de paclitaxel (TAXOL®) est 
proposée. A quelle famille d'anticancéreux appartient le paclitaxel (TAXOL®) ? Quels sont 
ses principaux effets indésirables et comment doit -on les prévenir ?  
 
 