EPREUVE D’EXERCICES D’APPLICATION – Mai 2013
Exercice 3
ENONCE
Les informations ci-dessous sont extraites du Résumé des Caractéristiques du Produit du Sifrol 
(pramipexole).
Pharmacodynamie . Le pramipexole est un agoniste dopaminergique qui se fixe avec une forte  
sélectivité et une forte spécificité sur les récepteurs dopaminergiques D2.
Essais  cliniques  dans  la  maladie  de  Parkinson  :  Au  cours  des  études  cliniques  contrôlées,  
l’efficacité  du  traitement  aux  stades  précoces  et  avancés  de  la  maladie  de  Parkinson  a  été  
maintenue pendant 6 mois environ. Dans des études ouvertes de suivi menées sur des périodes de  
plus de trois ans, il n’y a pas eu de diminution de l’efficacité.
Pharmacocinétique . Après administration orale, le pramipexole est rapidement et complètement  
absorbé. La biodisponibilité absolue est supérieure à 90 % et les concentrations plasmatiques  
maximales sont atteintes au bout de 1 à 3 heures. La prise concomitante d’aliments ralentit la  
vitesse d’absorption sans diminuer l’absorption totale. La cinétique du pramipexole est linéaire.  
Chez l’homme, le taux de liaison du pramipexole aux protéines est très faible (< 20 %) et le  
volume  de distribution est important (400 L). Chez l’homme, le pramipexole  est faiblement  
métabolisé. Le pramipexole est essentiellement éliminé sous forme inchangée par voie rénale. La  
clairance totale du pramipexole est d’environ 500 mL/min et la clairance rénale d’environ 400  
mL/min. La demi-vie d’élimination (t ½) est comprise entre 8 heures chez les patients jeunes et 12  
heures chez les patients âgés.  
Question n° 1 : 
Quels sont les différents sous-types de récepteurs correspondant aux récepteurs D2  ? Pour quelle 
raison stimule-t-on les récepteurs dopaminergiques dans la maladie de Parkinson  ?
Question n° 2 : 
Que signifient les termes «  études cliniques contrôlées  » et « études ouvertes » ?
Question n° 3 : 
 Quelle est la stratégie d’utilisation des agonistes dopaminergiques selon le stade d’évolution de la  
maladie de Parkinson  ?
Question n° 4 : 
Comment  expliquer  la  vitesse  d’absorption  ralentie  quand  le  médicament  est  pris  
concomitamment avec des aliments  ?
Question n° 5 : 
Que signifie le fait que la cinétique du pramipexole est linéaire  ?
Question n° 6 : 
Estimer la clairance de filtration glomérulaire rénale du pramipexole. Quels sont les processus subis  
par ce médicament au niveau du néphron  ?Question n° 7 : 
Commenter la différence de demi-vie d’élimination entre patients jeunes et âgés. Pour quelle raison  
une différence était-elle attendue  ? Pourquoi n’est-elle pas plus importante  ?