74 EX04-2017R
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N°/, (40 points)

Enoncé

AZACTAM® (Aztréonam) : Extrait d'aprés le RCP - partie Pharmacocinétique

* Distribution

- Concentrations sériques chez le sujet sain

. Voie intramusculaire : aprés injection de 1 gramme, le pic sérique atteint au bout d'une heure est de 46
microgrammes/mIL Les taux sériques restent supérieurs a 4 microgrammes/mL pendant huit heures et a 1
microgramme/mL pendant douze heures.

. Voie intraveineuse : [...] Douze heures aprés une injection de 1 ou 2 grammes, les taux résiduels sont
respectivement de l'ordre de 0,9 0u1,8 microgrammes/mL [...].

. ‘administration de doses réitérées toutes les huit heures pendant 7 jours n'entraine pas d'accumulation
sérique.

- Demi-vie plasmatique : 1,7 heure en moyenne indépendamment de la dose et de la voie d'administration.

- Diffusions humorale et tissulaire : ‘aztreonam diffuse dans tous les secteurs de l'organisme (liquides
biologiques et tissus).

[...]

- Liaison aux protéines plasmatiques : 56 pour cent.

* Biotransformation
L'aztréonam est faiblement métabolisé. 87 pour cent sont éliminés sous forme inchangée par le rein et en
faible proportion par la bile sous forme inchangée. Les métabolites sont inactifs.

Questions
QUESTION N° 1:

La pharmacocinétique de l’aztréonam est-elle linéaire ? Justifier votre réponse.

Propasition de réponse
Un modeéle pharmacocinétique linéaire (ou d’ordre 1) pourrait décrire I’élimination de l’aztreonam car :

* Le temps de demi-vie plasmatique de l’aztréonam est indépendant de la dose administrée et de la
voie employée c’est-a-dire constant.

* La concentration plasmatique aprés l’administration de 1 et 2 g sont respectivement de 0,9 et 1,8
mg/L. Donc la concentration plasmatique est proportionnelle a la dose administrée.

Page 1/3
74 EX04-2017R
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N°4 (40 points)

QUESTION N° 2:

Sachant que le modéle pharmacocinétique est monocompartimental, calculer :
- la concentration initiale C, aprés une administration IV de 2 g ;
- le volume de distribution (Vd).

Proposition de réponse

La variation de concentration en fonction du temps est :
C(t) = Cy: eket

ke = Ln2/t,,. = 0,693/1,7 = 0,4077 h"!

Aprés une injection de 2 g en IV at = 12 h C=1,8 pg/mL
Co= C(t) / eK = 239,9 gimL

Vd = D/C, = 2000/239,9 = 8,34 L

QUESTION N° 3:

a. Calculer la clairance plasmatique totale et la clairance rénale de ce médicament.

b. Dans I'hypothése ou ces résultats ont été obtenus chez un sujet dont la clairance de la créatinine est de
60 mL/min, I'aztréonam est-il préférentiellement réeabsorbé ou sécrété au niveau tubulaire ? Justifier votre
réponse.

Proposition de réponse

a.
- Clairance plasmatique totale :
Cl=k, Vy
Cl = 0.4077 . 8,34 = 3,40 L/h = 56,7 mL/min

- Clairance rénale = 0,87 . 56,7 = 49,33 mL/min

b. Cl filtration glomérulaire = fu. DFG =(4- 0,56) . 60 = 26,4 mL/min, si fu = fraction libre du médicament
U'aztréonam est donc plus sécrété que réabsorbé.

QUESTION N° 4:

Un patient atteint de mucoviscidose doit étre traité pour une infection bronchique a Pseudomonas
aeruginosa . On cherche a maintenir la concentration plasmatique supérieure 4 49 mg/L pour pouvoir
atteindre une concentration suffisante dans les secrétions bronchiques en utilisant des injections IV de 2 g
répétées toutes les 12 heures.

A |'équilibre, quelles sont les concentrations plasmatiques maximale et minimale ?

Proposition de réponse

Le facteur d'accumulation R = 1/(1-e “Kei ) of T est I'intervalle entre les injections = 1,008
Cssmax = R x Cy = 239,9 x 1,008 = 241,8 mg/L

Page 2/3
74 EX04-2017R

EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° }; (40 points)

Cssmin = Cssmax . e*®7 = 1,81 mg/L
QUESTION N° 5:

a. Une fois |’état d’équilibre atteint, pendant combien de temps entre 2 injections IV de 2 g toutes les
12 heures obtient-on la concentration efficace ( > 49 mg/L) ?

b. En quoi cette donnée est-elle importante pour ce type d’antibiotique ? Le schéma thérapeutique
proposé vous parait-il optimal ? Justifier votre reponse et proposer une éventuelle
modification (principe de modification sans calcul).

Proposition de réponse

a. Al’équilibre, entre 2 administrations

C(t) = Cssmax . eet

Soit Ln C(t) = Ln Cssmax — ke.t

Donc t= Ln (Cssmax/ C(t)) / ke

Durée t telle que C(t) soit supérieure 4 49 mg/L

t= Ln (Cssmax/ 49) / 0,4077 = Ln (241,8 / 49) / 0,4077 = 3,92 heures

b] L'aztreonam est une B-lactamine dont I'efficacité est temps-dépendante. C’est le temps de contact de cet
antibiotique avec la bactérie a une concentration efficace qui doit étre le plus long possible, sinon il y a un
risque d’inefficacité et de sélection de souches résistantes.

I faut allonger ce temps. Ici, il ne représente que 3,92 heures sur 12 heures. Ce temps pourrait étre allongé
en rapprochant les injections (3 ou 4 fois par jour), voire envisager une perfusion IV continue.

Page 3/3
