85 VES
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 5 (40 points)

Enoncé

Le thallium 201 (2°'T1 est utilisé pour réaliser des scintigraphies du myocarde dans le but d’évaluer la
perfusion coronarienne et la viabilité du myocyte.

Données :

e équivalent énergétique de l'unité de masse atomique : 1 u = 931,5 MeV/c?
* masse des atomes : M(7°'TI) = 200,970794 u et M(2°'Hg) = 200,970277 u
* masse de l’électron : m,= 0,511 MeV/c?

* périodes radioactives : T(2°'TI) = 73 h et T(20Tl) = 294 h

© numéro atomique Z des éléments suivants :

° énergies d'ionisation E; (en keV) des niveaux électroniques du mercure 201 :

Les questions N°1, 2 et 3 sont indépendantes.

Questions

QUESTION N° 1:

Formation du thallium 201

a. Une cible de thallium 203 est soumise a un flux de protons ; il se forme alors du plomb 201. Ecrire
l’équation de cette transformation et donner le nom des particules émises.

b. Le plomb 201 se transforme spontanément en thallium 201. Quels sont les types de désintégration
théoriquement possibles ? Justifier.

Page 1/2
85 VE5
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 5 (40 points)

QUESTION N° 2:

Désintégration du thallium 201
Le thallium 201 se désintégre en mercure 201 par capture électronique (CE) selon le schéma simplifié ci-aprés :

201
sill
A
GE '
Qce}
167 keV :
32 keV
Vv

0

201
so Hg stable

a. Pourquoi la désintégration beta + du thallium 201 n’est-elle pas possible ?

b. Quelle est I’énergie, en keV, des photons gamma y, et gamma y, émis au cours de cette
désintégration ?

c. Au cours de cette désintégration, un électron de conversion interne d’énergie 84 keV est émis.
Expliquer son origine.

d. Au cours de cette désintégration, un rayonnement X d’énergie 71 keV est émis. Expliquer son
origine.

QUESTION N°3:

Radiopharmacie

Six scintigraphies myocardiques doivent étre réalisées dans un service de médecine nucléaire le jeudi 1°" au
matin a 10 h. Pour simplifier, on considére qu’elles sont réalisées en méme temps. L’activité injectée par
patient est de 110 MBq. La radiopharmacie a commandé un flacon de thallium 201 d’activité 296 MBq,
calibrée le lundi suivant (le 5) a 10 h du matin.

a. L’activite commandée est-elle suffisante ? Justifier votre choix.

b. Aprés utilisation pour les six patients, calculer |’activité résiduelle en thallium 201 dans le flacon le
jeudi a 10h.

c. Le flacon est entreposé dans le local a déchets radioactifs pendant 12 périodes physiques. Quelle
est alors I’activité, en kBq, restant dans le flacon ?

d. La solution de thallium 201 recue le jeudi a 10 h contient du thallium 202 qui est une impureté
radionucléidique dont l’activité est égale a 0,5% de celle du thallium 201. La solution ne peut plus
étre injectée lorsque le rapport de l’activité du thallium 202 sur celle du thallium 201 devient
supérieur 4 2%. Au bout de combien de jours la solution de thallium 201 n’est plus utilisable ?

e. La période biologique du thallium 201 est Thiot = 10j. Calculer sa période effective.

Page 2/2
