74 VE4
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 4 (40 points)

Enoncé

AZACTAM® (Aztréonam) : Extrait d'aprés le RCP - partie Pharmacocinétique

A) Distribution

- Concentrations sériques chez le sujet sain

+ Voie intramusculaire : aprés injection de 1 gramme, le pic sérique atteint au bout d'une heure est de 46
microgrammes/mL. Les taux sériques restent supérieurs a 4 microgrammes/mL pendant huit heures et a 1
microgramme/mL pendant douze heures.

+ Voie intraveineuse : [...] Douze heures aprés une injection de 1 ou 2 grammes, les taux résiduels sont
respectivement de l'ordre de 0,9 0u1,8 microgrammes/mL [...].

» L'administration de doses réitérées toutes les huit heures pendant 7 jours n'entraine pas d'accumulation
sérique.

- Demi-vie plasmatique : 1,7 heure en moyenne indépendamment de la dose et de la voie d'administration.

- Diffusions humorale et tissulaire : \'aztreéonam diffuse dans tous les secteurs de l'organisme (liquides
biologiques et tissus). [...]

- Liaison aux protéines plasmatiques : 56 pour cent.

B) Biotransformation
L'aztréonam est faiblement métabolisé ; 87 pour cent sont éliminés sous forme inchangée par le rein et en
faible proportion par la bile sous forme inchangée. Les métabolites sont inactifs.

Questions

QUESTION N° 1:

La pharmacocinétique de l’aztréonam est-elle linéaire ? Justifier votre reponse.

QUESTION N° 2:

Sachant que le modéle pharmacocinétique est monocompartimental, calculer :
- la concentration initiale Cy apres une administration IV de 2g ;
- le volume de distribution (Vd).

Page 1/2
74 VE4
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 4 (40 points)

QUESTION N° 3:

a. Calculer la clairance plasmatique totale et la clairance rénale de ce médicament.

b. Dans I'hypothése ou ces résultats ont été obtenus chez un sujet dont la clairance de la créatinine est de
60 mL/min, I'aztréonam est-il préférentiellement reabsorbé ou sécrété au niveau tubulaire ? Justifier votre
réponse.

QUESTION N° 4:

Un patient atteint de mucoviscidose doit étre traité pour une infection bronchique a Pseudomonas
aeruginosa. On cherche a maintenir la concentration plasmatique supérieure a 49 mg/L pour pouvoir
atteindre une concentration suffisante dans les secrétions bronchiques en utilisant des injections IV
de 2 g répétées toutes les 12 heures.

A ’équilibre, quelles sont les concentrations plasmatiques maximale et minimale ?

QUESTION N° 5:

a. Une fois l'état d’équilibre atteint, pendant combien de temps entre 2 injections IV de 2 g toutes les
12 heures obtient-on la concentration efficace ( > 49 mg/L) ?

b. En quoi cette donnée est-elle importante pour ce type d’antibiotique ? Le schéma thérapeutique
proposé vous parait-il optimal ? Justifier votre reponse et proposer une éventuelle
modification (principe de modification sans calcul).

Page 2/2
