E 484  SE3 
1 ÉPREUVE D’EXERCICES D’APPLICATION – Décembre 2015 
 
EXERCICE N° 3 
ÉNONCÉ  
 
On dispose d’une colonne de chromatographie de sili ce greffée octadécyle C 18  : de 
diamètre intérieur = 4 mm, de longueur = 15 cm, rem plie de particules de 5 µm.  
La colonne offre 15 000 plateaux au mètre. La phase  mobile est constituée d’un 
mélange eau/méthanol (70/30 v/v).  
Lorsque le débit de la phase mobile est de 0,80 mL. min -1, la pression en tête de 
colonne est de 12,9 MégaPascals (MPa),  les temps d e rétention de deux solutés A 
et B sont respectivement  t RA  = 10,5 min et  t RB  = 14,8 min. 
 
 
Question N°1 
Quel est le type de chromatographie mise en jeu ? E xpliquer. 
 
 
Question N°2 
Définir l’efficacité d’une colonne chromatographiqu e. Quelle est l’efficacité de 
la colonne ? 
 
 
Question N°3 
Sachant que les forces éluantes ε0 (mesurées sur alumine en comparaison avec le 
pentane) sont respectivement pour le méthanol ε0 = 0,70 et pour l’acétonitrile ε0 
= 0,51, le remplacement dans la phase mobile du mét hanol par l’acétonitrile 
aura-t-elle une conséquence ? Si oui, laquelle ? 
 
 
Question N°4 
Quelle est la résolution entre les deux pics A et B  ? Préciser l’hypothèse faite. 
Que pensez-vous de cette valeur ? Expliciter votre réponse. 
 
 
Question N°5 
Le débit est modifié, la nouvelle pression affichée  en tête de colonne est de 20,1 
MPa. Quelle est la durée de l’analyse (on supposera  que l’efficacité de la colonne 
ne change pas) ?  