54 EX02-2017R
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 2 (40 points)

re ree prt ee ee See eee eee

Partie A

Enoncé
(Les deux parties sont indépendantes)
Deux acides (HA,) et (HA,) ont été séparés par chromatographie d’échange d’ions sur une colonne dont la
longueur est égale a 15 cm.

Pour chacun des composés, les temps de rétention (tr) et les largeurs des pics omega (w), extrapolés par
les tangentes aux points d’inflexion, sont les suivants :

HA, :tr=5 min et w = 0,3 min
HA, : tr = 6 min et w = 0,4 min

Questions

QUESTION N° 1:

Calculer pour le composé le plus retenu :

- le nombre de plateaux théoriques de la colonne

- la HEPT (Hauteur Equivalente d'un Plateau Théorique).

Préciser dans quelle(s) condition(s) ces calculs peuvent étre réalisés.

Proposition de réponse

Condition de validité des formules : le pic est supposé gaussien.
Pour HA ,

6 2

N= isx (3 = 3600

spy = 20_ = 9.042
HEPT = ge55 = 0,042 mm

QUESTION N° 2:

Quel paramétre permet d'évaluer la séparation entre les 2 composés HA, et HA, ?
Calculer et interpréter la valeur de ce paramétre.

Page 1/5
54
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 2 (40 points)

Proposition de réponse

La séparation s'évalue par la valeur de la résolution.
Si les pics sont supposés gaussiens et d’égale importance, la résolution R est égale a:

Les deux composés sont bien séparés (R > 1,5)

EX02-2017R

Page 2/5
54 EX02-2017R
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 2 (40 points)

Les deux parties A et B sont indépendantes

Partie B

Enoncé

(Les deux parties sont indépendantes)

On dose lacide salicylique (métabolite de l'acide acétylsalicylique) par HPLC dans un plasma de patient
ayant ingéré de l’aspirine.

A 1 mL de plasma, on ajoute 1 mL d’une solution d’acide para-hydroxybenzoique (étalon interne) a 100 mg.L
-1

On extrait deux fois avec 10 mL de dichlorométhane en milieu acide.
On concentre les deux extraits réunis 4 1 mL et on injecte 100 yL dans le chromatographe.

On obtient sur l'enregistrement :

- surface du pic de l'acide salicylique —: 32 300 unités arbitraires (UA)
- surface du pic de |'étalon interne : 7000 UA

L'injection sans extraction de 100 wL des solutions d'acide salicylique 4 1000 mg.L tT et d'acide
para-hydroxybenzoique a 100 mg.L “1 donne respectivement des surfaces de pics de 80 500 UA et 7400 UA.
Questions

QUESTION N°1:

Quel est le rendement d'extraction de l'acide para-hydroxybenzoique ?
Proposition de réponse

Dans 100 pL de l'extrait plasmatique injecté en HPLC, ona:

Xug d’acide salicylique 32 300 UA
10 pg d'étalon interne 7 000 UA
Dans 100 WL des solutions étalons, ona:

100 yg d'acide salicylique <-----> 80 500 UA
10 ug d'étalon interne Kanne > 7 400 UA

., 7000 x 100

it ——s7e = 94,6 %
Soit 7400 6%

Page 3/5
54 EX02-2017R
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 2 (40 points)

QUESTION N° 2:

En supposant que l'acide para-hydroxybenzoique et l’acide salicylique présentent le méme rendement
d'extraction, quelle est la concentration plasmatique en acide salicylique, en mg.L 19

Proposition de réponse

Concentration en acide salicylique en mgt! dans le plasma :

Acide salicylique (ac.Sal) et acide p.Hydroxybenzoique (Ac.pHB) présentant le méme rendement
d'extraction, les rapports des aires des deux pics sont les mémes avec et sans extraction.

La concentration en ac.pHB étant la méme dans la solution Etalon et dans le plasma, le rapport des aires
(ac.Sal)/(ac.pHB) est proportionnel a la concentration en acide salicylique.

La concentration plasmatique en acide salicylique s'obtient en calculant :

1) le rapport des réponses ac.Sal/Ac.pHB pour I'étalon a 1000 mg.L! : lest de 80 500/7 400 = 10,878
2) le rapport des réponses ac.Sal/Ac.pHB pour I'échantillon de plasma a X mg.t! :

il est de 32 300/7 000 = 4,614

La concentration plasmatique en acide salicylique est de :

4,614 x 1000

= 4
“TORR 424.2 mg.L

QUESTION N° 3:

Calculer le coefficient de partage lambda (A) de l’'acide parahydroxybenzoique entre le plasma et le
dichlorométhane.

Proposition de réponse

Pour extraction double, le rendement Ry!

R,=t-——

B
(+n gy)

avec A : coefficient de partage
Vay: volume de dichlorométhane
V, ° volume de plasma + volume d’El

Page 4/5
54
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 2 (40 points)

doa (1+ 52)? = aoe = 18,48

(1+ 52.) = 18,48 = 4,30

i = 0,66

QUESTION N° 4:

EX02-2017R

Quel est le rendement d’extraction de l'acide para-hydroxybenzoique si on extrait le plasma par trois fois 10

mL de dichlorométhane ?

Proposition de réponse

Pour l’extraction triple, le rendement Rg:

Page 5/5
