42 UE 3
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 3 (40 points)

Enoncé

On étudie une solution partiellement purifiée d’uréase (EC 3.5.1.5) contenant 12 mg.mL"! de protéines
totales.

Questions

QUESTION N° 1:
Sachant que la formule de l'urée est CO(NH,),, écrire la réaction catalysée par cette enzyme.

QUESTION N° 2:
On veut déterminer Km et Vmax de cette enzyme sur une dilution au 1/10°™® de la solution initiale.

a) Indiquer le(s) paramétre(s) qui doit (doivent) varier et celui (ceux) qui doit (doivent) étre préalablement
défini(s ) et maintenu(s) constant(s).

b) La vitesse est mesurée en conditions de vitesse initiale. Indiquer pourquoi et préciser comment la
mesurer.

QUESTION N° 3:

La Vmax mesurée dans le milieu réactionnel sur la solution purifiée diluée au 1/10°™ est de : 96 umol.mL min”
de produit forme.

Par ailleurs, on constate que pour une concentration en urée dans le milieu réactionnel de 5,6 mmol.L”, la
vitesse mesurée est de 76,8 umol.mL min",

1

Calculez Km et Vmax de I'uréase dans la solution purifiée.

QUESTION N° 4:
Déterminer la pureté (en %) de la préparation purifiée, sachant que la masse moléculaire de l'uréase est de
224 kDa et que k,,, = 240 000 min”!

Page 1/1
