EPREUVE D’EXERCICES D’APPLICATION – Mai 2013
Exercice 4
ENONCE
Pour identifier les buveurs excessifs dans une population d’étudiants, on souhaite disposer d’un test  
prédictif, facile à réaliser en routine. 
On décide d’étudier la validité du test des  γ-GT. Pour cela, on interroge 608 hommes, venant  
consulter dans un service hospitalier de Médecine Interne, sur leur consommation de boissons  
alcoolisées et on dose l’activité enzymatique plasmatique des γ-GT. 
Le tableau suivant donne la répartition des sujets en fonction de la distribution des γ-GT et de la 
consommation de boissons alcoolisées.
Consommation d’alcool (en g/jour)
γ-GT (U/L) 0 - 59 60 - 79 plus de 80 TOTAL
< 20
20 - 39
40 - 59
> 60256
140
28
2629
39
10
1017
23
14
16302
202
52
52
TOTAL 450 88 70 608
Question n° 1 :
Que pensez-vous de cette façon de procéder pour étudier la validité du test ?
Question n° 2 : 
Si on considère comme buveurs excessifs les buveurs d’au moins 80 g d’alcool par jour, le  
pourcentage de buveurs excessifs diffère-t-il selon le niveau de γ-GT ?
Question n° 3 : 
Si on considère comme test positif, les valeurs de γ-GT supérieures ou égales à 20 U/L, quelles sont  
la sensibilité, la spécificité, la valeur prédictive positive et la valeur prédictive négative du test ?
Question n° 4 : 
Quels avantages et inconvénients y-a-t-il à choisir plutôt comme test positif les valeurs de  γ-GT 
supérieures ou égales à 40 U/L ? Raisonner en fonction des objectifs de cette étude.