72 EXO3_P2018
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° (40 points)
Enoncé
Un essai thérapeutique randomisé a été réalisé pour comparer la qualité de vie de deux groupes de 100
patients chacun, souffrant d'insuffisance cardiaque chronique.
Le  groupe A bénéficiait de la prise en charge clinique habituelle en ambulatoire tandis que le groupe B
bénéficiait d’un programme d'éducation thérapeutique.
Le critère principal de jugement est la qualité de vie mesurée par l’échelle SF-36. Le questionnaire SF-36 est
un auto-questionnaire qui s’organise autour de 36 questions permettant de calculer deux scores composites
correspondant à la composante physique PCS et à la composante mentale MCS.
 
Répondre aux questions suivantes en considérant pour chaque test un risque α de 5%.
Les questions peuvent être traitées séparément. Les réponses doivent être justifiées.
Questions
QUESTION N° 1 :
27 % des patients du groupe A et 15 % des patients du groupe B vivaient seuls.
Ces deux proportions sont-elles significativement différentes ?
Proposition de réponse
 
Tableau d’effectifs
  Vivent seuls
n c i                               iNe vivent pas seuls
n     c i                                iTOTAL
Groupe A 27                        21 73                        79 100
Groupe B 15                        21 85                        79 100
TOTAL 42 158 200
 
Conditions d'applications vérifiées : observations indépendantes et effectifs théoriques calculés sous H  ≥ 50
 
 
 
Rejet de H 
0
Ces deux proportions diffèrent significativement au risque 5%.
QUESTION N° 2 :
Page 1/372 EXO3_P2018
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° (40 points)
L’intervalle de confiance à 95 % du score moyen PCS était de :
50 ± 20 dans le groupe A et
58 ± 25 dans le groupe B.
a) Les scores PCS sont-ils plus dispersés dans le groupe B que dans le groupe A ?
b) Le score moyen PCS est-il significativement plus élevé dans le groupe B ?
Proposition de réponse
et a) Calcul des variances s²A s²B
d’où :
 
et 
 
 
L’hypothèse nulle est rejetée au risque 5%.
Les scores PCS sont significativement plus dispersés dans le groupe B au risque 5%.
 
b) H  : µ µH: µ µ0 A=B ; 1 A < B
  z  = z  = 1,645 (unilatéral)seuil 5%
On ne peut pas conclure à la supériorité du score moyen PCS chez les sujets avec éducation thérapeutique
au risque 5%.
 
QUESTION N° 3 :
Un coefficient de corrélation r = - 0,13 a été obtenu dans le groupe A, entre le score PCS et l’âge. Page 2/372 EXO3_P2018
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° (40 points)
Un coefficient de corrélation r = - 0,13 a été obtenu dans le groupe A, entre le score PCS et l’âge.
Le score PCS est-il linéairement corrélé avec l’âge dans cette population ?
Proposition de réponse
ddl = 98
⇒   Non rejet de H0 au risque 5%
On ne montre pas de corrélation linéaire significative entre l'âge et le score PCS dans la population A au
risque 5%.
 
 
Page 3/3