1 WE4
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 4 (40 points)

Enoncé

On veut mesurer la concentration catalytique de la glutamate déshydrogénase (GLDH) d'une préparation
purifiée dont la concentration en protéines totales est de 1,6 mg/mL.

Pour cela, on introduit successivement dans une cuve réactionnelle :

20 uL d’une solution de sulfate d’ammonium
240 pL d'un tampon a pH 8,0

10 pL d’une solution de NADH,H s

10 yL de la préparation purifiée

20 uL d’a-cétoglutarate.

Questions

QUESTION N° 1:

a) Quelles sont les conditions opératoires a respecter pour que la vitesse de la réaction enzymatique ne
dépende que de I'activité enzymatique a mesurer ?

b) Ecrire la réaction catalysée par la GLDH dans les conditions de mesure. Donner un ordre de grandeur
de la concentration de chaque substrat par rapport 4a son Km pour que la mesure de Ia vitesse initiale
soit optimisée ?

c) Quel est le réle du tampon et l'influence de la température ?

QUESTION N° 2:

a) La valeur absolue de la variation d'absorbance a 340 nm, lue sur la partie linéaire de la cinétique et
pour un trajet optique de 5 mm, est de 0,041 par minute. Préciser le sens de cette variation
d’absorbance et justifier le choix de la longueur d’onde.

b) Calculer la concentration catalytique de la GLDH dans la préparation purifiée.

c) Sachant que la masse moléculaire de la GLDH est de 560 kDa, calculer son activité spécifique.

d) En supposant que l’enzyme de la préparation soit pure, calculer son activité moléculaire spécifique k..4

(on suppose que Ia vitesse initiale est mesurée dans des conditions opératoires de vitesse maximale).

NB:
Les résultats seront exprimés en prenant comme unités : le litre, le gramme, la minute et pour les quantités
catalytiques, l’unité U et le nanokatal.

La valeur du coefficient d’absorbance linéique molaire du NADH,H* a 340 nm est de 6300 L.mol.cm”?.

Page 1/1
