EPREUVE D’EXERCICES D’APPLICATION – Mai 2013
Exercice 5
ENONCE
La courbe A représente les résultats d’une étude cinétique de l’activité d’une enzyme E sur un  
substrat S dans des conditions bien définies.
Question n° 1 :
      a) Calculer le Km de l’enzyme pour son substrat.
b)Calculer la Vmax.
c)A quoi correspond la pente de cette courbe  ? Calculer sa valeur en précisant les unités.
Question n° 2 : 
La courbe B représente les résultats d’une cinétique obtenue dans les mêmes conditions mais en  
présence dans le milieu d’incubation d’un inhibiteur à une concentration de [I] = 8.10-5 M. Dans 
quel type d’inhibition peut-on classer cet inhibiteur  ? Justifier votre réponse.
Question n° 3 : 
Calculer la constante d’inhibition (Ki) de l’inhibiteur pour l’enzyme.
Question n° 4 : 
a)Déterminer v0 et v0  app pour [S]1 = 0,2. 10-4 M et pour [S]2 = 1.10-4 M. En déduire le  
pourcentage d’inhibition. Commenter l’évolution de ce pourcentage lorsque [S] augmente.
b)Démontrer l’équation exprimant le pourcentage d’inhibition en fonction de (S), (I), K M et Ki.