 
 EPREUVE D’EXERCICES D’APPLICATION – Décembre 2014  EXERCICE N° 2  ÉNONCÉ   On souhaite mesurer dans un sérum la concentration catalytique de la lactate déshydrogénase (LDH) selon la réaction suivante :    +++⎯⎯→⎯+NAD  Lactate                      H NADH,PyruvateLDH   QUESTION N° 1 :  A quelle longueur d’onde va-t-on effectuer la mesure spectrophotométrique ? Pourquoi ?   QUESTION N° 2 :  Si l’on considère que le Km de la LDH pour le pyruvate est de l’ordre de M105−, indiquer, en conditions optimales, l’ordre de grandeur de la concentration en pyruvate dans le milieu réactionnel de départ ?   QUESTION N° 3 :  La concentration catalytique de la LDH est mesurée à partir de 10 µl de sérum introduits dans une cuve réactionnelle contenant 290 µl de milieu réactionnel dont la composition correspond aux conditions conventionnelles définissant l’unité catalytique de LDH et contenant notamment 0,164 mmol/L de +H NADH,. Quelle est l’absorbance théorique dans la cuve au temps t = 0 de la réaction ?  (Coefficient d’absorbance molaire du NADH, H+ à la longueur d’onde de mesure = 6300 L.mol-1.cm-1). On suppose que seul le NADH, H+ absorbe à cette longueur d’onde et que la cuve a un trajet optique de 1 cm.   QUESTION N° 4 :  La cinétique obtenue pour le sérum d’une patiente est représentée sur le graphique suivant. a) Est-on dans des conditions de vitesse initiale ? Argumentez votre réponse. b) Que préconisez-vous pour mesurer la concentration catalytique de LDH ?     
   QUESTION N° 5 :  La concentration catalytique sérique de LDH pour un autre patient est de 135 U/L. a) Quelle est la signification de cette valeur en terme de consommation théorique de substrat (en µmol.L-1.min-1) dans le sérum et dans la cuve réactionnelle.  b) En prenant comme limite pour rester en conditions de vitesse initiale une consommation en substrat  ≤ 5 %, quel est, pour ce sérum, l’intervalle de temps maximum correspondant à ces conditions ?    Consommation du NADH, H+
00,10,20,30,40,5
0123456temps (min)Absorbance 