54 VE2
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 2 (40 points)

Les deux parties A et B sont indépendantes

Partie A

Enoncé

Deux acides (HA,) et (HA,) ont été séparés par chromatographie d’échange d’ions sur une colonne dont la
longueur est égale a 15 cm.

Pour chacun des composés, les temps de rétention (tr) et les largeurs des pics omega (w), extrapolés par
les tangentes aux points d’inflexion, sont les suivants :

HA, : tr=5 min et w = 0,3 min
HA, : tr= 6 min et w = 0,4 min

Questions

QUESTION N° 1:

Calculer pour le composé le plus retenu :

- le nombre de plateaux théoriques de la colonne

- la HEPT (Hauteur Equivalente d'un Plateau Théorique).

Préciser dans quelle(s) condition(s) ces calculs peuvent étre réalisés.

QUESTION N° 2:

Quel paramétre permet d'évaluer la séparation entre les 2 composés HA, et HA, ?
Calculer et interpréter la valeur de ce paramétre.

Page 1/2
54 VE2
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 2 (40 points)

Les deux parties A et B sont indépendantes

Partie B

Enoncé

On dose I’acide salicylique (métabolite de l’acide acétylsalicylique) par HPLC dans un plasma de patient
ayant ingéré de l’aspirine.

A 1 ml de plasma, on ajoute 1 mL d’une solution d’acide para-hydroxybenzoique (étalon interne) a 100 mg.L7!.
On extrait deux fois avec 10 mL de dichloromethane en milieu acide.

On concentre les deux extraits réunis a 1 mL et on injecte 100 uL dans le chromatographe.

On obtient sur l'enregistrement :
- surface du pic de l'acide salicylique —: 32 300 unités arbitraires (UA)
- surface du pic de I'étalon interne :7 000 UA

L'injection sans extraction de 100 uL des solutions d'acide salicylique a 1000 mg.L"! et d'acide
para-hydroxybenzoique a 100 mg.L “1 donne respectivement des surfaces de pics de 80 500 UA et 7400 UA.

Questions

QUESTION N° 1:

Quel est le rendement d'extraction de I'acide para-hydroxybenzoique ?

QUESTION N° 2:

En supposant que l'acide para-hydroxybenzoique et l’acide salicylique présentent le méme rendement
d'extraction, quelle est la concentration plasmatique en acide salicylique, en mg.L ay)

QUESTION N° 3:

Calculer le coefficient de partage lambda (A) de l’'acide parahydroxybenzoique entre le plasma et le
dichlorométhane.

QUESTION N° 4:

Quel est le rendement d’extraction de l’'acide para-hydroxybenzoique si on extrait le plasma par trois fois
10 mL de dichlorométhane ?

Page 2/2
