64 UE 4
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 4 (40 points)

Enoncé

Une équipe médicale développe une nouvelle technique d’imagerie : I'IRM en opposition de phase. II s’agit
d’évaluer les performances de cette technique (simple et non invasive) pour le diagnostic de stéatose
hépatique.

L’équipe a expérimenté IRM sur une population de 360 patients hospitalisés pour hépatopathie chronique
non alcoolique et a comparé les résultats obtenus avec ceux de l'examen anatomopathologique d'une
biopsie hépatique (PBH) (examen de référence).

On cherche a fixer une valeur seuil du signal obtenu en IRM au-dessus de laquelle le sujet sera considéré
comme atteint de stéatose et suivi en conséquence.
L'IRM est dite positive si la valeur du signal est supérieure ou égale au seuil fixe et négative dans le cas

contraire.

| Valeur seuil du signal _| Résultat de l' IRM Résultat de la PBH__| Nombre de patients -
| + 190
40 + 80

fi

+
°

+ 4/0
tle
os
&

80

+4
N

| eaeeemeeanee ee
|
L

+ 4/s
+/+
<}
3

120

He
ga

+ +i0
©
a

240

Page 1/2
64 UE4
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 4 (40 points)

Questions

QUESTION N° 1:
La population étudiée refléte-t-elle toutes les situations cliniques pour lesquelles |'IRM sera utilisée en
pratique courante ?

QUESTION N° 2:
Lors de I'interprétation de I'IRM, les résultats de la PBH étaient connus des radiologues. Que pensez-vous
de la méthodologie employée ?

QUESTION N° 3:

Calculer les résultats de sensibilité et spécificité de I"IRM pour les quatre valeurs seuils présentées dans le
tableau.

QUESTION N° 4:

A la lecture des valeurs de sensibilité et de spécificité calculées en question 3, quel outil va permettre de
choisir la valeur seuil permettant d'utiliser I'IRM comme test diagnostique de la stéatose hépatique ?
Expliquer sa construction et son principe d’interprétation.

Page 2/2
