82 EXO5_P2018
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° (40 points)
Enoncé
Dans le cadre de la politique de Santé Publique, des études ont été conduites afin de mettre en oeuvre des
actions de prévention du saturnisme.
Ces études ont été réalisées dans une ville comptant plus de 10% d'habitat ancien (c'est-à-dire construit
avant 1949) et plus de 20 000 habitants.
Dans une première étude (Etude 1), il a été demandé aux médecins, sensibilisés au préalable, de prescrire
une plombémie pour tout enfant vu en consultation entre le 1  janvier et le 31 mars 2016, et présentant,er
selon les déclarations des parents, au moins un des critères suivants  :
logement dans un habitat ancien ;
présence de peintures au plomb dans l'habitat ;
exposition professionnelle au plomb pour au moins un des parents ;
consommation régulière de tabac pour au moins un des parents.
Les résultats des plombémies mesurées chez les enfants sont présentés dans le Tableau N°1.
 
Tableau N°1 : Etude 1 - Plombémies mesurées chez les enfants vus entre le 1  janvier et le 31 mars 2016.er
EnfantsPlombémie
(µg /L)Age
(années)Genre HabitatPeinture au
plombExposition professionnelle pour au
moins un des parentsTabagisme pour au moins
un des parents
1 15 2 F ancien oui non oui
2 23 5 F récent non oui non
3 12 4 M récent non non oui
4 80 8 M récent non oui non
5 35 4 F récent non oui oui
6 89 6 M ancien oui non oui
7 115 9 F ancien non oui oui
8 47 2 M récent non oui non
9 97 10 F ancien oui oui oui
10 32 4 M récent oui non non
11 41 7 M récent non oui non
12 90 8 M récent non non oui
13 33 4 F ancien non non non
14 68 9 M ancien oui oui oui
15 21 2 F récent non non oui
16 22 3 F récent non non oui
17 142 10 M ancien oui oui non
18 112 7 F ancien oui oui oui
Page 1/582 EXO5_P2018
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° (40 points)
19 71 4 M  ancien oui oui oui
20 81 6 M ancien oui oui non
 
Parallèlement, une seconde étude (Etude 2) a été réalisée. Tous les enfants présentant des troubles
cognitifs (diagnostic établi selon des critères de référence) ont été inclus suite à une consultation dans le
service de pédiatrie d'un établissement de santé de la ville au cours de l'année 2016. Chaque enfant
présentant des troubles cognitifs a été apparié à un enfant de même âge, de même sexe, et résidant dans la
même ville.
Plusieurs facteurs de risque ont été étudiés (lieu de résidence, professions des parents, consommation de
tabac dans le foyer et plombémie).  Le Tableau N°2 présente la répartition des enfants en fonction de leur
plombémie et de la présence ou non de troubles cognitifs .
 
Tableau N°2 :  Etude 2 - Répartition des enfants en fonction de la plombémie et des troubles cognitifs
 
  Présence de troubles cognitifs Absence de troubles cognitifs
Plombémie strictement supérieure  à 100 µg/L 18 6
Plombémie comprise entre 50 et 100 µg/L 20 10
Plombémie strictement
inférieure à 50 µg/L50 72
 
 
Questions
QUESTION N° 1 :
Calculer la moyenne et l'écart type de la plombémie des enfants inclus dans l'étude 1 ?
Proposition de réponse
moyenne m = 61
écart type estimé s = 38
QUESTION N° 2 :
Dans la population de l'étude 1, peut-on mettre en évidence une corrélation linéaire entre la plombémie et
l'âge des enfants, au risque alpha = 5% ?
Proposition de réponse
Test de corrélation linéaire de Pearson
Page 2/582 EXO5_P2018
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° (40 points)
La corrélation linéaire entre la plombémie et l'âge des enfants est significative au risque alpha = 5% dans
cette population.
 
QUESTION N° 3 :
Dans l'étude 1, les plombémies des enfants résidant dans un habitat ancien (A) sont-elles en moyenne
différentes (au risque alpha = 5 %) des plombémies des enfants résidant dans un habitat récent (R) ? 
Proposition de réponse
Test de comparaison de deux moyennes observées, échantillons indépendants
La plombémie moyenne chez les enfants résidant dans un habitat ancien est significativement différente  de
celle des enfants résidant dans un habitat récent, au risque alpha = 5%.
 
 
 
 
 
QUESTION N° 4 :
Pour chacune des deux études (Etude 1 et Etude 2)  réalisées, indiquer avec précision le type d'enquête
épidémiologique.
Proposition de réponse
Etude 1: Il s'agit d'une enquête épidémiologique descriptive
Etude 2 : Il s'agit d'une enquête épidémiologique analytique ou étiologique de type cas-témoins
Page 3/582 EXO5_P2018
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° (40 points)
rétrospective.
 
QUESTION N° 5 :
Dans l'étude 2, peut-on mettre en évidence une association entre les troubles cognitifs et la plombémie chez
ces enfants ?
Proposition de réponse
Hypothèse H0 : Indépendance entre les troubles cognitifs et la plombémie dans cette population
Hypothèse H1 : Liaison entre les troubles cognitifs et la plombémie dans cette population
Conditions d'application : effectifs théoriques ≥ 5 et observations indépendantes
 
L'association entre les troubles cognitifs et la plombémie est significative au risque alpha = 5% chez ces
enfants.
QUESTION N° 6 :
Dans l'étude 2, considérant comme valeur de référence, une plombémie strictement inférieure à 50 ,µg/L
calculer pour chacun des autres niveaux de plombémie l'  (OR) et son intervalle de confiance à Odd Ratio
95%.
Interpréter les résultats.
Proposition de réponse
Pour le niveau d'exposition 50 - 100  : OR = 2,88 et IC 95% = [1,24 - 6,68 ]µg/L
Pour le niveau d'exposition > 100  : OR = 4,32 et IC 95% = [1,60 - 11,65 ]µg/L
 
Les OR calculés sont significativement > 1 car 1 n'appartient aux IC 95% des OR.
Les valeurs calculées des OR augmentent avec les valeurs de plombémie. Une relation dose-effet peut être
évoquée.
La plombémie peut être considérée comme un facteur de risque des troubles cognitifs observés chez les
enfants de l'étude 2.
 
 
Page 4/582 EXO5_P2018
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° (40 points)
Page 5/5