82

EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 5 (40 points)

WES

Enoncé

Dans le cadre de la politique de Santé Publique, des études ont été conduites afin de mettre en oeuvre
des actions de prévention du saturnisme.

Ces études ont été réalisées dans une ville comptant plus de 10% d'habitat ancien (c'est-a-dire construit
avant 1949) et plus de 20 000 habitants.

Dans une premiére étude (Etude 1), il a été demandé aux médecins, sensibilisés au préalable, de prescrire
une plombémie pour tout enfant vu en consultation entre le 1° janvier et le 31 mars 2016, et présentant,
selon les déclarations des parents, au moins un des critéres suivants :

+ logement dans un habitat ancien
+ présence de peintures au plomb dans I'habitat

* exposition professionnelle au plomb pour au moins un des parents
* consommation réguliére de tabac pour au moins un des parents.

Les résultats des plombémies mesurées chez les enfants sont présentés dans le Tableau N°1.

Tableau N°1 : Etude 1 - Plombémies mesurées chez les enfants vus entre le 1° janvier et le 31 mars 2016.

smo a Genre}|Habitat
(années) i

82 WES
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION

Exercice N° 5 (40 points)

Parallélement, une seconde étude (Etude 2) a été réalisée. Tous les enfants présentant des troubles cog-
nitifs (diagnostic établi selon des criteres de référence) ont été inclus suite a une consultation dans le ser-
vice de pédiatrie d'un établissement de santé de la ville au cours de l'année 2016. Chaque enfant présen-
tant des troubles cognitifs a été apparié a un enfant de méme age, de méme sexe, et résidant dans la
méme ville.

Plusieurs facteurs de risque ont été étudiés (lieu de résidence, professions des parents, consommation de
tabac dans le foyer et plombémie). Le Tableau N°2 présente la répartition des enfants en fonction de leur
plombémie et de la présence ou non de troubles cognitifs .

Tableau N°2 : Etude 2 - Répartition des enfants en fonction de la plombémie et des troubles cognitifs

Plombémie strictement supérieure a 100 pg/L

Plombémie comprise entre 50 et 100 yg/L

| Plombémie ‘strictement inférieure €@ 50 pg/L

Questions

QUESTION N° 1:
Calculer la moyenne et I'écart type de la plombémie des enfants inclus dans l'étude 1 ?
QUESTION N° 2:

Dans la population de l'étude 1, peut-on mettre en évidence une corrélation linéaire entre la plombéemie
et l'age des enfants, au risque alpha = 5% ?

QUESTION N° 3:

Dans |'étude 1, les plombémies des enfants résidant dans un habitat ancien (A) sont-elles en moyenne
différentes (au risque alpha = 5%) des plombémies des enfants résidant dans un habitat récent (R) ?

QUESTION N° 4:

Pour chacune des deux études (Etude 1 et Etude 2) réalisées, indiquer avec précision le type d'enquéte
épidémiologique.

Question N°S

Dans |'étude 2, peut-on mettre en évidence une association entre les troubles cognitifs et la plombémie
chez ces enfants ?

Question N°6
Dans |'étude 2, considérant comme valeur de référence, une plombemie strictement inférieure a 50 ug/L,

calculer pour chacun des autres niveaux de plombémie l'Odd Ratio (OR) et son intervalle de confiance 4 95%.
Interpréter les résultats.

page 2
