WE3
72

EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 3 (40 points)

Enoncé

Un essai thérapeutique randomisé a été réalisé pour comparer la qualité de vie de deux groupes de 100
patients chacun, souffrant d'insuffisance cardiaque chronique.

Le groupe A bénéficiait de la prise en charge clinique habituelle en ambulatoire tandis que le groupe B
bénéficiait d'un programme d'éducation thérapeutique.

Le critére principal de jugement est la qualité de vie mesurée par I’échelle SF-36. Le questionnaire SF-36 est
un auto-questionnaire qui s’organise autour de 36 questions permettant de calculer deux scores composites
correspondant a la composante physique PCS et a la composante mentale MCS.

Répondre aux questions suivantes en considérant pour chaque test un risque a de 5%.

Les questions peuvent étre traitées séparément. Les réponses doivent étre justifiées.
Questions

QUESTION N° 1:

27 % des patients du groupe A et 15 % des patients du groupe B vivaient seuls.

Ces deux proportions sont-elles significativement différentes ?
QUESTION N° 2:

Lintervalle de confiance a 95 % du score moyen PCS était de :
50 + 20 dans le groupe A et
58 + 25 dans le groupe B.

a) Les scores PCS sont-ils plus dispersés dans le groupe B que dans le groupe A ?

b) Le score moyen PCS est-il significativement plus élevé dans le groupe B ?

QUESTION N° 3:

Un coefficient de corrélation r = - 0,13 a été obtenu dans le groupe A, entre le score PCS et l’age.

Le score PCS est-il linéairement corrélé avec l'age dans cette population ?

Page 1/1
