81 UE5
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 5 (40 points)

Enoncé

Le gallium 68 (&8Ga) est un radionucléide émetteur de positons, utilisé dans le marquage de peptides pour
limagerie tumorale en médecine nucléaire. Il est obtenu a l'aide d'un générateur d’isotope par filiation
radioactive a partir du germanium 68 (Ge). On considére que les conditions d’équilibre séculaire sont
satisfaites : constante radioactive du °°Ge négligeable devant celle du 58Ga (A, << Ap).

Données :

* constante d’Avogadro : Na = 6,02.1023 mol!

* équivalent énergétique de I'unité de masse atomique : 1 u = 931,5 MeV/c’
* masse des atomes : M(‘*Ga) = 67,927980 u et M(“\Zn) = 67,924848 u

* masse de I’électron : m, = 0,511 MeV/c?

* périodes radioactives : T, = 271 jours pour 8Ge et T, = 68 min pour 8Ga

2

Questions
QUESTION N°1:
a. Le germanium 68 est préparé par bombardement d’une cible par des particules alpha selon la
réaction suivante :)X +a —+ {Ge + 2)n. Déterminer le nombre de masse A et le numéro atomique
Z du noyau X.

b. Le germanium 68 se désintégre en gallium 68 par capture électronique dans 100% des cas. Ecrire
la réaction de transformation nucléaire en précisant le numéro atomique et le nombre de masse des
différents nucléides ainsi que la (les) particule(s) émise(s).

Page 1/2
81 UES5

EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 5 (40 points)

QUESTION N° 2:
Le gallium 68 se désintégre soit par capture électronique (CE), soit par émission 8* selon le schéma

simplifié ci-aprés :

1077 kev.

= Zn stable

a. Ecrire l'équation de désintégration B,* du ca, en précisant le numéro atomique et le nombre de
masse des différents nucléides ainsi que la (les) particule(s) et rayonnement(s) émis.

b. Calculer, en MeV, I'énergie Qa, mise en jeu lors de la désintégration B*.

c. Calculer, en MeV, l’énergie cinétique maximale Ep *max des positons B,* émis.

QUESTION N° 3:

La radiopharmacie recoit un générateur 68G¢ / 88a dont l'activité en ©8Ge est de 1850 MBq au (t)) temps
initial.

On considére qu’a t,, seul 58Ge est présent.

On donne le temps au bout duquel l’activité en 58a est maximale tu= 14,2 h.

a. Calculer la masse de ©8Ge fixée sur la colonne du générateur au temps tp.

b. Quelle est l'activité maximale théorique en 88Ga qu'il est possible d’éluer au bout d'un intervalle de
temps At = 14,2 h ?

c. Calculer le rendement d’élution R du générateur (rapport de l'activité en 86a réellement éluée a
l'activite en ©8Ga disponible) si activité en °8Ga éluée est de 1200 MBq.

d. Vactivite en Ga au temps t, A(t), peut s’exprimer en fonction de l'activité en 68Ge au temps to,
Aug par la relation A,(t) = Ajy.(1 —e% 2'). Calculer les rendements d’élution en 68Ga, R, et Ro, quill
est possible d’obtenir au bout d'un intervalle de temps At, = T. (T, étant la période radioactive du
68Ga) et au bout d’un intervalle de temps At, =2T,?

Page 2/2
