 
 Page 1/1  EPREUVE D’EXERCICES D’APPLICATION – Mai 2014  EXERCICE N° 5  ÉNONCÉ   Le tritium )H(31 est un isotope radioactif de l’hydrogène, émetteur β-, de période T = 12,3 ans.  Données : - constante d’Avogadro : NA = 6,02.1023 mol-1 - équivalent énergétique de l’unité de masse atomique : 1 u = 931,5 MeV/c2 - 1 an = 365,25 jours   QUESTION N° 1 : Ecrire l’équation de désintégration radioactive du tritium en précisant les caractéristiques (nombre de masse, numéro atomique et nom) du noyau obtenu (YAZ) et les particules émises. Le noyau YAZ se trouve à l’état fondamental.   QUESTION N° 2 : Calculer, en keV, l’énergie cinétique maximale maxE−β emportée par le rayonnement β-. On donne les masses des atomes u01605,3)H(31 M= et u01603,3)Y(AZ M=.   QUESTION N° 3 : On dispose d’une solution mère de testostérone tritiée d’activité volumique Avol = 10 MBq/mL. Quelle dilution doit-on effectuer à partir de la solution mère pour obtenir 1 mL de solution fille dont le comptage, effectué dans un compteur β, fournit une valeur égale à 1,2.105 impulsions par minute (ipm) ? Le rendement du compteur β (rapport du nombre d’ipm sur le nombre de désintégrations par minute) est R = 60 %.   QUESTION N° 4 : Sachant que l’activité molaire de la testostérone tritiée est Amol = 4,3 GBq/µmol et que la masse molaire de la testostérone tritiée est MA = 288,5 g.mol-1, quelle masse (en pg) de testostérone tritiée y a-t-il dans 1 mL de solution fille ?   QUESTION N° 5 : Combien y a-t-il d’atomes de tritium par molécule de testostérone ?   QUESTION N° 6 : Le technicien qui réalise la dilution ingère accidentellement un volume V = 5 µL de solution mère de testostérone tritiée (Avol = 10 MBq/mL). Calculer, en µSv, la dose efficace engagée reçue par le technicien. On donne l’activité en tritium (dans un composé organique) ingérée conduisant à une dose efficace engagée de 20 mSv : AI20 = 4,8.108 Bq. Par définition, la dose engagée à la suite de l’absorption unique d’un radionucléide donné est la dose totale reçue par un individu pendant toute sa vie.  