85
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N°5 (40 points)

EX05-2017R

Enoncé

Le thallium 201 (2171) est utilisé pour réaliser des scintigraphies du myocarde dans le but d’évaluer la
perfusion coronarienne et la viabilité du myocyte.

Données :

* équivalent énergétique de l'unité de masse atomique : 1 u = 931,5 MeV/c”
* masse des atomes : M(?°'TI) = 200,970794 u et M(2°1Hg) = 200,970277 u
® masse de l’électron : mM, = 0,511 MeV/c?

* périodes radioactives : T(??°'T) = 73 h et T(7°2TI) = 294 h

* numéro atomique Z des éléments suivants :

Elément

Les questions N°1, 2 et 3 sont indépendantes.

Questions

QUESTION N° 1:

Formation du thallium 201

a. Une cible de thallium 203 est soumise a un flux de protons ; il se forme alors du plomb 201. Ecrire
l'équation de cette transformation et donner le nom des particules émises.

b. Le plomb 201 se transforme spontanément en thallium 201. Quels sont les types de désintégration
théoriquement possibles ? Justifier.

Proposition de réponse
a) “QT1 + ip > “Pb + 3in Trois neutrons sont émis.

b) Transformation isobarique (A= 201) et diminution du numéro atomique Z de 82 C°'Pb) asl C°"ID=
désintégration par émission B” (si énergie disponible supérieure 4 1,022 MeV) ou par capture électronique.

QUESTION N° 2:

Désintégration du thallium 201

Page 1/3
85 EX05-2017R
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° (40 points)

Le thallium 201 se désintégre en mercure 201 par capture électronique (CE) selon le schéma simplifié
ci-aprés :

mT

167 keV

32 keV
0

201
so Hg stable

a. Pourquoi la désintégration beta + du thallium 201 n’est-elle pas possible ?

b. Quelle est énergie, en keV, des photons gamma y, et gamma y, émis au cours de cette
désintégration ?

c. Au cours de cette désintégration, un électron de conversion interne d’énergie 84 keV est émis.
Expliquer son origine.

d. Au cours de cette désintégration, un rayonnement X d’énergie 71 keV est émis. Expliquer son
origine.

Proposition de réponse

a) L’énergie disponible pour la désintégration du thallium 201 est égale a:
Q= [Mc Tl -MC"Hg) }-c7 = (200, 970794 — 200, 970277) -931,5 = 0,48 MeV

Comme cette valeur est inférieure 4 1,022 MeV (2 fois l’énergie de masse de |’électron), la désintégration B~
du thallium 201 n’est pas possible. Seule la capture électronique est possible.
b) Les photons y sont émis par désexcitation électromagnétique du noyau de mercure 201 excité qui est
formé aprés capture électronique. Le photon y; correspond 4 la transition du niveau d’énergie 167 keV vers
le niveau fondamental (0 keV) soit Ey, =167 keV et le photon yj) correspond a la transition du niveau
d’énergie 167 keV vers le niveau d’énergie 32 keV soit Ey, = 167 — 32 = 135 keV.
A Vissue de la capture électronique, le noyau de mercure 201 excité posséde un surplus d’énergie de
167 keV. Ce surplus peut étre restitué soit sous forme d’un rayonnement électromagnétique Y (question 2b)
soit transmis 4 un électron de l’atome (conversion interne) qui est éjecté avec une énergie cinétique égale a
la différence entre le surplus d’énergie de l’atome et l’énergie d’ionisation du niveau. Pour un électron de
conversion interne du niveau K : E, = 167 — 83 = 84 keV
Aprés capture d’un électron du niveau K (Ej = 83 keV), l’atome de mercure 201 formé se trouve dans un état
excité. Le retour a l’état fondamental se fait par des transitions électroniques. En consultant le tableau des
énergies d’ionisation de l’atome de mercure 201, on constate que la transition d’un électron du niveau Ly au
niveau K correspond a une énergie libérée AE = Ejx — Em = 83-12 = 71 keV. Cette énergie peut étre
libérée sous forme d’un rayonnement électromagnétique qui correspond au domaine des rayons X.

c

~

d

QUESTION N° 3:

Radiopharmacie

Six scintigraphies myocardiques doivent étre réalisées dans un service de médecine nucléaire le jeudi matin
a 10h. Pour simplifier, on considére qu’elles sont réalisées en méme temps. L’activité injectée par patient
est de 110 MBq. La radiopharmacie a commandé un flacon de thallium 201 d’activité 296 MBa, calibrée le
lundi suivant a 10 h du matin.

Page 2/3
85

EX05-2017R

EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° (40 points)

a. L’activité commandée est-elle suffisante ? Justifier votre choix.

b. Aprés utilisation pour les six patients, calculer l’activité résiduelle en thallium 201 dans le flacon le

jeudi a 10 h.

c. Le flacon est entreposé dans le local a déchets radioactifs pendant 12 périodes physiques. Quelle

est alors l’activité, en kBq, restant dans le flacon ?

d. La solution de thallium 201 regue le jeudi 4 10 h contient du thallium 202 qui est une impureté
radionucléidique dont l’activité est égale a 0,5% de celle du thallium 201. La solution ne peut plus
6tre injectée lorsque le rapport de l’activité du thallium 202 sur celle du thallium 201 devient

supérieur a 2%. Au bout de combien de jours la solution de thallium 201 n’est plus utilisable ?
e. La période biologique du thallium 201 est Thiol = 10 j. Calculer sa période effective.

Proposition de réponse

a)

b)
¢)

d

=

e)

Si Pactivité le lundi matin 4 10 h est A = 296 MBgq, l’activité Ag le jeudi (matin 4 10 h) précédent (soit 96 h
auparavant) est: A, = A-e 1 =206-e° ? =736 MBq
Cette activité est suffisante pour réaliser 6 scintigraphies en injectant 110 MBq par patient.
L’activité résiduelle en thallium 201 dans le flacon Je jeudi 4 10 h est 736 ~ 660 = 76 MBq.
L’activité restant dans le flacon aprés 12 périodes physiques est : 76 / 2’? = 19 kBq.
Ln2 in2

-
La loi de décroissance radioactive s’écrit A,=A,,-e ™ pour le thallium 201 et A, =A,,-e ” pour le
thallium 202. En faisant le rapport, on obtient :

; tof A,/A, ta |
fi of} yA TARE
A, [soi soit tebe! An) _ 0,005

A, _ Ao:
A, Au

=194h=8,1j

(us2}(2-F) me) s55-75)

4 4
I .

jt.t, soit Ty = u + ! -(4+ L } =S6h

Tyg 7, Tyiot T, Tyiot 73 10x24

phy phy

Page 3/3
