DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2013
PROPOSITIONS DE REPONSES *
Dossier 3
REPONSES n°:   1
L'intoxication par une solution d'antigel, à base d'éthylène glycol (EG), paraît  
probable en raison des signes cliniques :
- troubles de l'équilibre traduisant la pseudo-ébriété due au glycol,
- polypnée due à une compensation respiratoire de l'acidose métabolique classiquement  
observée dans l'intoxication par un glycol. 
REPONSES n°:   2
Bicarbonate, pH et pCO 2 présentent des valeurs abaissées.
L'acidose est surtout due aux métabolites acides de l'EG. Elle est suspectée sur le  
plan biologique par une baisse du pH et des bicarbonates.
La polypnée est responsable de la baisse de pCO 2.
Le potassium et l'acide lactique sont élevés.
L'hyperkaliémie est secondaire à l'acidose.
La lactacidémie élevée est due au blocage du cycle de Krebs.
Le trou anionique (Na + + K+ - HCO3- - Cl-) est élevé (29,9 mmol/L). Il est probablement  
lié à la présence dans le sang de métabolites acides de l'EG.
REPONSES n°:   3
Le dosage sanguin de l'éthylène-glycol par chromatographie en phase gazeuse permettra  
de confirmer l'intoxication de façon certaine.
REPONSES n°:   4
Le dosage de la calcémie est important à faire en raison du risque d'hypocalcémie par  
formation d'oxalate de calcium.
REPONSES n°:   5
L'EG  est  assez  rapidement  absorbé  par  voie  digestive  :  les  techniques  de  
décontamination digestive n'ont pas d'intérêt (délai trop long pour le lavage  
gastrique, inefficacité du charbon activé).
L'acidose doit être corrigée par administration IV de bicarbonate de sodium et  
l'hypocalcémie, si elle existe, doit être corrigée par administration IV de gluconate  
ou chlorure de calcium.
Le métabolisme de l'EG doit être limité par administration d'un inhibiteur compétitif  
de l'alcool  déshydrogénase, le 4-méthylpyrazole (fomépizole). En remplacement du 4-
méthylpyrazole,  l'administration  d'éthanol  est  possible,  malgré  le  risque  
d'aggravation du syndrome ébrieux.
Dans les formes sévères, l'hémodialyse est recommandée pour éliminer les métabolites  
toxiques et traiter l'acidose.D'éventuelles convulsions seront traitées par administration IV de diazépam ou  
clonazépam. 
*Important : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif pour les jurys des  
concours d’internat en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils  
le souhaitent. Les éléments de réponses doivent être considérés pour l'année du concours auxquels ils se rapportent.