   
 
*Important  : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles  n’ont rien d’impératif pour les jurys des concours d’internat 
en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils le souhaitent.  Les éléments de 
réponses  doivent être considéré s pour l'année du concours  auxquels  ils se rapportent.  
 
 
 DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2012  
 
PRO POSITIONS DE REPONSES  
 
Dossier 1  
 
 
REPONSES n°:   1  
 
Les résultats biologiques font apparaître essentiellement une acidose métabolique et une 
hypoglycémie sévère.  
 
- Acidose métabolique :  
 
Le pH sanguin montre une acidose marquée (valeur normale SgA pH 7,35-7,45). Il s'agit d'une 
acidose métabolique marquée par une baisse de la concentration de bicarbonates et une 
hyperventilation compensatrice (diminution pCO 2 et augmentation pO 2).  
 
On constate une augmentation du trou anionique TA = (Na + K) - (Cl + bicarbonate total) 
= 33,2 mmol/L.  
 
L'analyse du désordre acido -basique doit être complétée par le calcul du trou osmolaire, 
différence entre l'osmolalité mesurée (321 mOsm/kg d'eau) et l'osmolarité calculée = 2Na 
+ urée + glycé mie = 282,7 mmol/L. Le trou osmolaire = 38,3 est augmenté (>10), ce qui peut 
être lié à la présence d'une molécule exogène en forte concentration.  
 
- Hypoglycémie :  
 
L'hypoglycémie est sévère (valeur normale 3,9 - 5,5 mmol/L). L'absence d'antécédents 
médicaux doit faire évoquer une cause toxique. Le tableau clinique montre une pression 
artérielle, un rythme cardiaque et une fréquence respiratoire qui sont dans les valeurs 
de normalité. Le coma profond et calme signe une dépression aggravée du système nerve ux 
central. Par ailleurs, la victime présente un état d'hypothermie sévère qui signe une 
intoxication grave. L'hyperkaliémie observée est sûrement consécutive à l'acidose.  
 
 
REPONSES n°:   2  
 
L'acidose métabolique avec élévation du trou anionique plasmati que et du trou osmolaire 
doit faire penser à une intoxication. L'enfant a probablement ingéré une quantité 
relativement importante de la solution de bain de bouche. Ce type de solution peut renfermer 
une concentration forte en alcool éthylique. Par ailleur s, le goût agréable et la 
coloration attractive constituent des facteurs de risque d'ingestion par les enfants. 
Cette hypothèse d'intoxication éthylique est confortée par les troubles marqués de la 
conscience, par l'hypoglycémie assez fréquemment rencontré e dans les intoxications 
éthyliques chez l'enfant et enfin par l'hypothermie fréquente et précoce chez l'enfant.  
L'absence d'haleine caractéristique de l'alcool éthylique est dans ce cas due à l'odeur 
masquante de menthe. Au cours d'une intoxication alcool ique aiguë, l'acidose métabolique 
susceptible d'apparaître résulte de l'accumulation d'acides cétoniques et/ou d'acide 
lactique.  
 
REPONSES n°:   3  
 
Dosage de l'éthanolémie.  
    
 
*Important  : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles  n’ont rien d’impératif pour les jurys des concours d’internat 
en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils le souhaitent.  Les éléments de 
réponses  doivent être considéré s pour l'année du concours  auxquels  ils se rapportent.  
 
 
  
REPONSES n°:   4  
 
L'intoxication éthylique nécessite une hospitalisation et une s urveillance médicale, en 
particulier chez un jeune enfant.  
 
En raison de la rapidité d'absorption de l'éthanol, l'évacuation gastrique est 
généralement inefficace, sauf si elle est pratiquée très précocement.  
 
Par ailleurs, le charbon activé n'agit pratiqu ement pas sur la résorption de l'éthanol.  
 
En l'absence de traitement spécifique, l'intoxication aiguë alcoolique doit faire l'objet 
d'un traitement symptomatique comportant plusieurs aspects :  
 
- réchauffage progressif pour lutter contre l'hypothermie,  
 
- correction de l'hypoglycémie par perfusion de sérum glucosé à 20 ou 30 %,  
 
- prévention des troubles respiratoires (comme pour tout trouble de conscience important) 
par mise en position latérale de sécurité, oxygénothérapie et, si besoin, intubation et 
ventilation mécanique,  
 
- injection de thiamine (vitamine B1) 100 mg associée à une polyvitaminothérapie (B6, 
PP...) avant la perfusion de glucose,  
 
- épuration extrarénale (hémodialyse, dialyse péritonéale) dans les formes très graves.  
 
 
REPONSES n°:   5  
 
L'intoxication éthylique aiguë chez l'enfant peut être due à l'ingestion de boissons 
alcoolisées mais aussi de solutions diverses (dentaire, cosmétique, antiseptique...). 
L'hypoglycémie survient beaucoup plus fréquemment chez l'enfant que chez l'adulte. Elle 
n'est pas corrélée à l'éthanolémie mais serait en relation avec une inhibition de la 
néoglucogenèse hépatique. Elle peut entraîner coma et convulsions et sa prolongation peut 
laisser des séquelles. L'acidose métabolique est très fréquente. Elle est ma rquée chez 
l'enfant et corrélée à l'éthanolémie.  
 
 
 
 
 