DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2013
PROPOSITIONS DE REPONSES *
Dossier 1
REPONSES n°:   1
On note une anémie normocytaire (VGM = 88 fL), normochrome (TCMH = 28,8 pg et CCMH =  
32,6 %) et arégénérative (réticulocytes : 20 G/L)
La formule leucocytaire est normale. La VS est très accélérée (normale : < 5 mm), en  
relation avec la formation de rouleaux d'érythrocytes observés sur le frottis. 
La créatinine et l'urée sont augmentées (valeurs usuelles : créatinine: 60 - 115  
µmol/L, urée: 2,5 à 7,5 mmol/L) ainsi que le taux de protéines (valeur normale : 65 -  
80 g/L) et de calcium (valeur normale : 2,20 - 2,60 mmol/L).
REPONSES n°:   2
Le taux élevé de protéines, la très forte accélération de la VS, la présence  
d'érythrocytes en rouleaux sont en faveur d'une dysglobulinémie.
Les signes cliniques (douleurs osseuses) et radiologiques (déminéralisation et  
lacunes) orientent plutôt vers un myélome multiple des os.
Les autres signes biologiques: anémie, hypercalcémie et augmentation de l'urée et de  
la créatinine (témoins d'une insuffisance rénale) se rencontrent également dans cette  
maladie.
REPONSES n°:   3
- On réalisera un myélogramme et éventuellement une biopsie ostéo-médullaire. 
- Le myélogramme analyse la composition et la morphologie cellulaires. Il montrera,  
en cas de myélome multiple, une infiltration plasmocytaire, habituellement > 10 %,  
les plasmocytes étant majoritairement dystrophiques. 
- La biopsie ostéo-médullaire, confirme l'infiltration plasmocytaire et précise son  
type (diffus ou en foyers). Elle montre l'hypoplasie médullaire associée. La biopsie  
est réalisée lorsque la moelle est pauvre ou montre un taux de plasmocytes faible à  
l'étude du myélogramme.
- Une étude cytogénétique pourra compléter ces examens.
REPONSES n°:   4
- L'électrophorèse des protéines montrera un pic étroit au niveau des gamma ou des  
bêta globulines 
- Une immunofixation permettra de caractériser  l'immunoglobuline monoclonale (un  
seul type de chaîne légère) : IgG le plus fréquemment, IgA ou encore IgD, IgE  
beaucoup plus rarement. 
-  Le  dosage  quantitatif  des  immunoglobulines  permet  d'évaluer  le  taux  de  
l'immunoglobuline  monoclonale  et  la  diminution  des  autres  immunoglobulines  
polyclonales normales. L'intégration du pic à l'électrophorèse (qui servira aussi au  
suivi) permet de connaître la concentration en Ig monoclonale.
- Une recherche de protéinurie et la mise en évidence de la protéine monoclonale ou  des chaînes légères (Bence-Jones) seront réalisées.
REPONSES n°:   5
- Plusieurs options thérapeutiques sont possibles :
- VRD : association bortezomib (Velcade ®) - lenalidomide (Revlimid ®) - dexaméthasone
- MPT = association melphalan (Alkeran ®) prednisone - thalidomide (avec ou sans  
bortezomib)
- Une polychimiothérapie incluant des anthracyclines peut être envisagée en deuxième  
intention : VAD (vincristine, adriamycine, dexaméthasone) ; l'interféron augmente le  
taux de réponse mais est très mal supporté.
REPONSES n°:   6
- Complications osseuses : la douleur liée aux complications osseuses est traitée par  
radiothérapie localisée, associée à une corticothérapie.
Traitement possible de la déminéralisation par les biphosphonates.
- Complications rénales : elles sont traitées par hyperhydratation et correction de  
l'hypercalcémie.
- Complications infectieuses : elles sont traitées par antibiothérapie et prévenues  
par vaccination antipneumococcique. Des immunoglobulines par voie intraveineuse  
(IgIV) peuvent être administrées en cas d'infections répétées. 
 
*Important : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif pour les jurys des  
concours d’internat en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils  
le souhaitent. Les éléments de réponses doivent être considérés pour l'année du concours auxquels ils se rapportent.