 
 
*Important  : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles  n’ont rien d’impératif pour les jurys des concours d’internat 
en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils le souhaitent.  Les éléments de 
réponses  doivent être considéré s pour l'année du concours  auxquels  ils se rapportent.  
 
 
 DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2012  
 
PROPOSITIONS DE REPONSES  
 
Dossier 2  
 
 
REPONSES n°:   1  
 
- cyclophosphamide : oxazaphosphorine, moutarde azotée, agent alkylant : forme des adduits 
au niveau de l'ADN (formation de pont intra - ou inter -caténaire entre 2 guanines)  
 
- doxorubicine : anthra cycline,  intercalant et inhibiteur de la topo -isomérase 2  
 
- cisplatine : dérivé du platine : agent alkylant : forme des adduits au niveau de l'ADN  
 
REPONSES n°:   2  
 
Le cyclosphosphamide appartient à la famille chimique des oxazaphosphorines.  
Il s'agit d'un promédicament (ou prodrogue) qui a besoin d'être hydroxylé au niveau 
hépatique notamment, pour aboutir, en fin de réaction, à la moutarde phosphoramide.  
 
REPONSES n°:   3  
 
Principaux effets indésirables du cyclophosphamide  :  
- risque de cy stite hémorragique à forte dose et/ou traitement prolongé. Prévention par 
administration préalable de Mesna (UROMITEXAN®) qui est un antidote de l'acroléine, 
métabolite vésical irritant du cyclophosphamide.  
 
- neutropénie pouvant être prévenue par administ ration de G -CSF (NEUPOGEN®), facteur de 
croissance hématopoïétique  
 
- thrombopénie  
 
Principaux effets indésirables du cisplatine  : 
 
- Nausées, vomissements survenant très fréquemment, prescription d'anti -émétiques de la 
classe des sétrons, antagonistes des  récepteurs 5HT3.  
 
- Toxicité rénale d'où hyperhydratation de façon à avoir une diurèse = 3 L/24 h. Prévention 
par l'amifostine (ETHYOL®) qui est déphosphorylé dans les cellules saines en un métabolite 
thiol libre responsable de la protection.  
 
- Toxicité  auditive.  
 
- Toxicité neurologique  
 
- Toxicité hématologique en particulier anémie, donc utilisation d'érythropoïétine, 
facteur de croissance hématopoïétique.   
 
Principaux effets indésirables de la doxorubicine  :  
 
- Toxicité  cardiaque (risque de myocardite congestive) : pratiquer un ECG avant chaque 
cure ; dose totale max 550 mg/m2. Prévention par le dexrazoxane (CARDIOXANE®) qui prévient 
la formation de radicaux libres cardiotoxiques  
 
- Toxicité hématologique  
 
- Alopécie.   
 
*Important  : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles  n’ont rien d’impératif pour les jurys des concours d’internat 
en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils le souhaitent.  Les éléments de 
réponses  doivent être considéré s pour l'année du concours  auxquels  ils se rapportent.  
 
 
  
 
REPONSES n°:   4  
 
- Tazocilline® : pipéracilline + tazobactam ; famille des uréidopénicillines  + inhibiteur 
de bêta-lactamases  
 
Spectre large : gram+ aérobies sauf staph méti R  
 
Gram- aérobie KES, pseudomonas , salmonelles, proteus  
 
Gram- anaérobie  
- amikacine : famille des aminosides  
 
Spectre BGN surtout  
 
Risque accru de néphro - et oto-toxicité lors de l'association amikacine et cisplatine.  
 
 
REPONSES n°:   5  
 
Famille des taxanes : stabilisation des microtubules.  
 
Principaux effets indé sirables du paclitaxel :  
 
toxicité hématologique marquée, portant surtout sur la lignée blanche, alopécie marquée,  
 
toxicité neurologique apparaissant progressivement,  
 
phénomènes allergiques prévenus par une prémédication.   
 
Prémédication :  
Corticoïd e per os avant la chimiothérapie, anti -histaminiques dans l'heure qui précède 
la chimiothérapie.  
 
 
 