D1516   SD2 
page 1  ÉPREUVE DE DOSSIERS THÉRAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES -  Décembre 2015 – 
 
DOSSIER N°2 
PROPOSITIONS DE REPONSES * 
 
*Important : Les propositions de réponses sont donn ées à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif  pour les jurys des 
concours d’internat en pharmacie qui restent souver ains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation 
comme ils le souhaitent. Les éléments de réponses d oivent être considérés pour l'année du concours aux quels ils se 
rapportent. 
 
REPONSES QUESTION n°:   1 
 
On note une diminution nette : 
- du nombre d'érythrocytes : 0,89 T/L (valeurs usue lles : 4,5 - 5,7 T/L) 
- de l'hématocrite : 0,11 (valeurs usuelles : 0,42 - 0,54) 
- de l'hémoglobine : 38 g/L (valeurs usuelles : 130  - 170 g/L) 
- du nombre de leucocytes : 2,1 G/L (valeurs usuell es : 4 - 10 G/L) 
- du nombre de plaquettes : 90 G/L (valeurs usuelle s : 150 - 450 G/L) 
- du nombre de réticulocytes : 18 G/L (valeurs usue lles : 20 - 80 G/L) 
* La formule leucocytaire exprimée en concentration  absolue montre une diminution 
nette des polynucléaires neutrophiles (1,30 G/L) et  des lymphocytes (0,75 G/L). 
 
- Le calcul des indices érythrocytaires montre : 
* CCMH : 34,5 % (valeurs usuelles : 32 - 35 %) 
* TCMH : 42,7 pg (valeurs usuelles : 27 - 32 pg) 
* VGM : 123,6 fL (valeurs usuelles : 80 - 100 fL) 
 
- Il s'agit d'une anémie sévère (hémoglobine < 120 g/L), macrocytaire (VGM élevée), 
normochrome (CCMH normale), la macrocytose induisan t l'augmentation de la TCMH. Cette 
anémie s'accompagne d'une leucopénie avec forte neu tropénie, lymphopénie et 
thrombopénie ; il y a donc pancytopénie.  
 
 
REPONSES QUESTION n°:   2 
Une carence vitaminique (folates B9 et/ou vitamine B12) induit une anémie 
mégaloblastique. Au niveau de la moelle, riche, on observe une hyperplasie 
érythroblastique (> 30 %) avec éléments de grande t aille (mégaloblastes) souvent avec 
un excès de formes jeunes, basophiles présentant un  asynchronisme de maturation 
nucléocytoplasmique. Il existe en outre des métamyé locytes géants et des anomalies 
morphologiques de la lignée mégacaryocytaire.  
 
 
REPONSES QUESTION n°:   3 
Normalement la vitamine B12 d'origine alimentaire s e lie au facteur intrinsèque (FI) 
sécrété par la muqueuse gastrique ; le complexe FI- vitamine B12 est ensuite absorbé au 
niveau de l'iléon. La gastrectomie entraîne un défa ut de sécrétion du FI gastrique et 
donc une non-absorption de vitamine B12. Grâce aux réserves importantes de l'organisme 
en vitamine B12, l'anémie ne se développe que plusi eurs années après.  
 
 
REPONSES QUESTION n°:   4 
La carence en vitamine B12 entraîne une anomalie de  la synthèse de l'ADN par trouble 
de synthèse de la thymidine. Le trouble de synthèse  de l'ADN se traduit 
morphologiquement par une mégaloblastose médullaire  et entraîne un défaut de 
maturation qui s'étend aux autres lignées.  
 
 
REPONSES QUESTION n°:   5 
Un traitement substitutif, à vie, par voie parentér ale (IM) va être proposé à Monsieur 
G. Il s'agit d'un traitement à base de cyanocobalam ine comportant :  
- un traitement d'attaque : pendant 10 jours  
- un traitement d'entretien : à poursuivre à vie. 