 
 
*Important  : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles  n’ont rien d’impératif pour les jurys des concours d’internat 
en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils le souhaitent.  Les éléments de 
réponses  doivent être considéré s pour l'année du concours  auxquels  ils se rapportent.  
 
 
 DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2012  
 
PROPOSITIONS DE REPONSES  
 
Dossier 5  
 
 
REPONSES n°:   1  
 
Mycobacterium tuberculosis  ou bacille de Koch. Les mycobactéries sont des Bacilles 
Acido-Alcoolo-Résistants ou BAAR après coloration de Ziehl -Neelsen.  
Mycobacterium tuberculosis  cultive lentement en  3 semaines sur milieux spécifiques à 
l'oeuf (milieu de Lowenstein -Jensen, Coletsos) et plus rapidement (10 - 15 j) en milieu 
liquide.  
 
REPONSES n°:   2  
 
Recherche de Mycobacterium tuberculosis  dans des crachats ou tubages gastriques si le 
patient ne crache pas. Les prélèvements sont réalisés le matin à jeun pendant trois jours 
de suite pour augmenter la sensibilité de détection. Les étapes de l'examen 
cytobactériologique des crachats ou du tuba ge gastrique sont :  
 
1) examen direct après coloration à l'auramine pour mise en évidence de bacilles 
fluorescents, puis examen direct après coloration de Ziehl -Neelsen pour mise en évidence 
de BAAR. L'examen direct positif est rendu immédiatement au clin icien car il confirme le 
diagnostic et la contagiosité du patient.  
 
2) Décontamination de la flore oropharyngée par traitement chimique puis concentration 
et ensemencement du culot décontaminé sur milieux spéciaux type Lowenstein -Jensen ou 
Coletsos ou mili eux liquides spécifiques.  
 
3) Incubation à 37°C pendant 3 mois. L'observation des cultures est réalisée 2 à 3 fois 
par semaine. Des milieux de culture liquides sont incubés dans des automates pour détecter 
rapidement une croissance bactérienne objectivée p ar un dégagement de CO 2 et/ou une 
modification de pH.  
 
4) Identification des cultures positives suspectes : aspect des cultures en milieux solides 
(colonies rugueuses jaune chamois, culture en 3 semaines) ; identification biochimique 
ou moléculaire à l'aid e de sondes spécifiques de l'espèce Mycobacterium tuberculosis .  
 
5) Antibiogramme par la méthode des proportions en milieu solide ou antibiogramme en milieu 
liquide (méthode manuelle ou automatisée).  
 
REPONSES n°:   3  
 
Association d'antibiotiques pour évi ter la sélection de mutants résistants vu le nombre 
important de bacilles dans une lésion tuberculeuse et le risque de sélectionner des mutants 
en monothérapie. Le traitement consiste en une quadrithérapie les 2 premiers mois associant 
isoniazide, rifampic ine, éthambutol et pyrazinamide puis une bithérapie avec isoniazide 
et rifampicine pendant les 4 mois suivants soit au total 6 mois de traitement. La posologie 
est adaptée au poids et tous les antibiotiques sont à prendre per os en une seule fois 
le matin à jeun. 
Ces antibiotiques sont choisis pour leur activité sur le BK. Il existe des résistances 
qui seront révélées par l'antibiogramme, qui, en cas de multirésistance, permettra de 
modifier le traitement classique.  
  
 
*Important  : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles  n’ont rien d’impératif pour les jurys des concours d’internat 
en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils le souhaitent.  Les éléments de 
réponses  doivent être considéré s pour l'année du concours  auxquels  ils se rapportent.  
 
 
 REPONSES n°:   4  
 
Isoniazide : neuropath ie périphérique, hépatite cytolytique  
 
Rifampicine : coloration des sécrétions en orange. Puissant inducteur enzymatique qui peut 
rendre inactifs des médicaments à métabolisme hépatique. Hépatotoxicité.  
Ethambutol : toxicité oculaire, risque de névrite op tique.  
Pyrazinamide : hépatite cytolytique, hyperuricémie.  
 
 
REPONSES n°:   5  
 
Le patient est donc contagieux, un isolement respiratoire doit être mis en place : chambre 
seule, fermée mais aérée (ou mieux en pression né gative), port de masques pour le patient 
et les soignants. Limiter les déplacements du patient.  
L'isolement est à maintenir jusqu'à la négativation de l'examen direct.  
 
REPONSES n°:   6  
 
Rechercher les cas secondaires dans l'entourage du patient : examen c linique, radiologique 
et IDR. 
Si cas secondaires, un traitement efficace permettra de rompre la chaîne de transmission.  
 
 