 
 
*Important  : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles  n’ont rien d’impératif pour les jurys des concours d’internat 
en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils le souhaitent.  Les éléments de 
réponses  doivent être considéré s pour l'année du concours  auxquels  ils se rapportent.  
 
 
 DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2012  
 
PROPOSITIONS DE REPONSES  
 
Dossier 3  
 
 
REPONSES n°:   1  
 
- Troponine (T ou I)  
 
- Myoglobine  
 
- Les examens doivent être réalisés dans ce contexte pour l'exploration d'une éventuelle 
nécrose myocardique.  
 
REPONSES n°:   2  
 
Augmentation du nombre des é rythrocytes (N : 4,5 à 5,7 T/L), du taux d'hémoglobine (N: 
130 à 170 g/L) et de l'hématocrite (N : 0,42 à 0,54).  
VGM (90 fL) et CCMH (32,4%) sont normaux.  
 
Conclusion : polyglobulie. Hyperleucocytose modérée (N : 4 à 10 G/L) avec Polynucléose 
neutrophile 8,7 G/L, (N : 2 à 7,5) et basophilie (0,3 G/L, N : < 0,1). Thrombocytose à 
540  G/L (N : 150 à 450 G/L).  
 
REPONSES n°:   3  
 
Le diagnostic à envisager est celui de Polyglobulie Primitive (maladie de Vaquez).  
 
Arguments en faveur du diagnostic : polyglobulie , splénomégalie, hyperplaquettose 
supérieure à 450 G/L, hyperleucocytose avec polynucléose neutrophile et basophilie qui 
a d'autant plus de valeur en l'absence de tabagisme. Les céphalées avec vertiges et 
bourdonnements d'oreille orientent également vers c e diagnostic.  
 
Examens complémentaires requis :  
 
- Pour affirmer la polyglobulie :  Mesure du Volume Globulaire Total par méthode de dilution 
isotopique (doit être supérieur à 36 mL/kg chez l'homme. N < 30 mL/kg de masse corporelle)  
 
- Pour orienter vers une polyglobulie primitive :   
 
* Biopsie médullaire.  
 
Elle montre dans les polyglobulies primitives une moelle hyperplasique sur les 3 lignées, 
et surtout une hyperplasie mégacaryocytaire. Ces signes ne sont pas spécifiques de la 
polyglobulie primitive ca r ils sont retrouvés dans les autres syndromes 
myéloprolifératifs. Cependant, leur constatation chez un malade polyglobulique oriente 
vers une polyglobulie primitive.  
 
* Recherche de la mutation V617F du gène JAK -2 (au niveau sanguin ou médullaire) : posit ive 
dans 90 % des cas ; non spécifique de la maladie de Vaquez car retrouvée dans d'autres 
syndromes myéloprolifératifs.  
 
* Culture des progéniteurs érythropoïétiques : croissance spontanée des progéniteurs 
(BFU-E, CFU-E) en l'absence d'EPO.  
 
  
 
*Important  : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles  n’ont rien d’impératif pour les jurys des concours d’internat 
en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils le souhaitent.  Les éléments de 
réponses  doivent être considéré s pour l'année du concours  auxquels  ils se rapportent.  
 
 
 - Pour élimin er une polyglobulie d'origine secondaire :  
 
* Mesure de saturation en oxygène du sang artériel (doit être normale, supérieure à 92 
%) : destinée à éliminer les polyglobulies par hypoxie  
 
* Recherche des causes tumorales (tumeurs du cervelet, de l'ovaire, du foie, rénales...).  
 
 
REPONSES n°:   4  
 
Saignées :  
 
- Moyen le plus rapide pour obtenir une diminution de l'hématocrite, essentiellement 
indiquées en urgence.  
 
En dehors de l'urgence, les indications à un recours exclusif aux saignées sont limitées 
au traitement du sujet jeune (en raison notamment de l'absence d'augmentation du risque 
de leucémie de ce traitement).  
 
Traitements myélosuppresseurs :  
- Phosphore 32 : traitement généraleme nt bien toléré mais risque leucémogène.  
- Hydroxy-urée (Hydrea®) : Per os. Efficace, généralement bien toléré.  
Surveillance hématologique régulière nécessaire.  
- Pipobroman (Vercyte®) : modalités d'emploi similaires à l'hydroxy -urée. 
 
Chez ce patient, en  raison de son âge, le traitement consistera essentiellement en des 
saignées répétées éventuellement complétées par un cytostatique (hydroxy -urée ou 
pipobroman) en cas de réponse insuffisante.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 