                                                                      EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2014DOSSIER N° 3PROPOSITIONS DE REPONSES **Important : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif pour les jurys des concours d’internat en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils le souhaitent. Les éléments de réponses doivent être considérés pour l'année du concours auxquels ils se rapportent.REPONSES n°:   1Les éléments d'orientation sont :- L'aspect clinique : prurit, érythème vaginal, leucorrhées, dyspareunies- Le traitement antibiotique (à large spectre) et l'utilisation d'antiseptiques locaux ayant favorisé la survenue de mycose. - Le traitement contraceptif oestroprogestatif.REPONSES n°:   2- Candida albicans - commensal du tube digestifREPONSES n°:   3A partir du prélèvement vaginal : - Examen direct : présence de levures (blastospores), de mycélium et/ou de pseudo-mycélium- Mise en culture : Sabouraud + antibiotiques (chloramphéricol et gentamicine) à 28 - 30°C : en 24 à 48 h, colonies blanches crémeuses. Utilisation possible de milieux chromogènes.- Puis identification possible par :* Test de blastèse (ou de filamentation ou de germination)* Test d'agglutination : ex : Bichrolatex®* P.C.B. ou RAT : chlamydospores et mycélium et/ou pseudomycélium * Galeries rapides d'identification : auxanogramme + zymogramme REPONSES n°:   4- Traitement local :dérivés azolés en ovules ou capsules vaginales ex : isoconazole, éconazole, miconazole... ou en association avec nystatine- Possibilité de traitement général pour mycose récidivante : ex : fluconazole (BEAGYNE®, TRIFLUCAN®)REPONSES n°:   5Altération de la membrane fongique :- azolés : inhibition de la synthèse de l'ergostérol- nystatine : augmentation de la perméabilité membranaire par interaction avec l'ergostérol membranairepage 1/2REPONSES n°:   6Trichomonas vaginalisREPONSES n°:   7Description : Trophozoïte flagellé (pas de kyste), environ 15-20 µm, forme ovalaire, 4 flagelles antérieurs et 1 récurrent formant membrane ondulante courte (sous-tendue par la costa), 1 noyau, 1 axostyle (long et fin), appareil parabasal (Golgi). A partir des leucorrhées :- Examen direct à l'état frais - Examen direct après coloration (MGG ou Giemsa) REPONSES n°:   85-nitro-imidazolés (métronidazole, Flagyl®) en traitement local et général Ne pas omettre de dépister et de traiter si nécessaire le(s) partenaire(s)REPONSES n°:   9Neisseria gonorrhoeae (gonocoque)Chlamydia trachomatis
                                                                 
page 2/2