DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2013
PROPOSITIONS DE REPONSES *
Dossier 5
REPONSES n°:   1
La dégénérescence de la voie dopaminergique nigrostriée est à l'origine de tous les  
troubles de la motricité observés chez M. J. 
REPONSES n°:   2
Les antagonistes dopaminergiques : antipsychotiques et antiémétiques. 
REPONSES n°:   3
1) Le trihexyphenidyle est un antagoniste des récepteurs cholinergiques muscariniques  
qui passe bien la barrière hématoméningée et qui s'oppose à l'hyperactivité des  
interneurones cholinergiques du striatum, secondaire à la dégénérescence de la voie  
dopaminergique.
2) Le ropinirole est un agoniste dopaminergique qui stimule les récepteurs D2 du  
système nerveux central. 
REPONSES n°:   4
L'âge moyen de début d'une maladie de Parkinson est d'environ 60 ans. Mr J. a 58 ans et  
se plaint d'une gêne fonctionnelle (surtout des tremblements). Il pourra donc être  
traité par des anticholinergiques, actifs sur les tremblements. La stratégie actuelle  
en cas de Parkinson débutant chez un sujet de moins de 70 ans est d'"économiser" la  
lévodopa et d'utiliser un agoniste dopaminergique pour pallier la dégénérescence de la  
voie dopaminergique nigrostriée. 
REPONSES n°:   5
Les nausées et vomissements sont dus à la stimulation des récepteurs dopaminergiques de  
la zone bulbaire du vomissement par le ropinirole. La dompéridone peut être proposée  
comme anti-émétique à Mr J. car elle bloque ces récepteurs sans passer la barrière  
hémato-encéphalique et donc sans bloquer les récepteurs dopaminergiques centraux.  
Contrairement à d'autres anti-émétiques de la même classe, il n'est d'ailleurs pas  
contre-indiqué en association avec les agonistes dopaminergiques. 
REPONSES n°:   6
Les  principaux  effets  indésirables  du  trihexyphenidyle  sont  des  effets  
anticholinergiques périphériques surtout observés chez les patients âgés : sécheresse  
buccale,  troubles  de  l'accommodation,  rétention  urinaire,  constipation.  Des  
hallucinations et confusions mentales sont également possibles. 
REPONSES n°:   7
Les agonistes dopaminergiques peuvent être responsables d'une somnolence et d'accès de  
sommeil  d'apparition  soudaine.  Tous  les  agonistes  dopaminergiques  et  les  
anticholinergiques peuvent provoquer des hallucinations. REPONSES n°:   8
Le bensérazide inhibe la décarboxylation périphérique de la lévodopa ce qui permet  
d'augmenter  sa  biodisponibilité  au  niveau  central  et  d'améliorer  sa  tolérance  
périphérique.
Il faut maintenir la dompéridone car la lévodopa provoque aussi des nausées et  
vomissements. 
REPONSES n°:   9
Les effets indésirables sont :
1) Effets on-off : les blocages surviennent de façon brutale et parfois imprévisible  
avec réapparition de la triade symptomatique, liés à des fluctuations des taux  
plasmatiques de lévodopa. Il faut fractionner la dose de lévodopa, utiliser la forme LP  
de lévodopa et l'apomorphine.
Dans ce cas :
- augmentation du nombre ou de la posologie des prises de lévodopa
- utilisation des formes de lévodopa à libération prolongée,
- association d'un IMAO-B (sélégiline) ou d'un ICOMT (entacapone ou tolcapone) ou d'un  
agoniste dopaminergique à la lévodopa (indication en association dite tardive)
2) Freezing : trouble de l'initiation de la marche sans réapparition de la triade  
symptomatique.
3) Mouvements anormaux involontaires
* Dystonies "off"
* Dyskinésie de milieu de dose
* Dyskinésies de début et de fin de dose
Ces  effets  indésirables  peuvent  être  atténués  en  augmentant  la  stimulation  
dopaminergique (posologie de la lévodopa, agonistes dopaminergiques).
*Important : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif pour les jurys des  
concours d’internat en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils  
le souhaitent. Les éléments de réponses doivent être considérés pour l'année du concours auxquels ils se rapportent.