DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2013
PROPOSITIONS DE REPONSES *
Dossier 4
                                                                        
REPONSES n°:   1
L'E.C.B.U. réalisé chez la mère ne révèle pas de signes biologiques d'infection  
urinaire (pas de leucocyturie réactionnelle, pas de bactérie à l'examen direct). La  
NFS montre une légère hyperleucocytose à polynucléaires neutrophiles (concentration  
absolue de polynucléaires neutrophiles > à 7,5 G/L). Le taux d'érythrocytes est  
normal. La présence de bacilles à Gram positif à l'examen des prélèvements réalisés  
chez la mère et l'enfant témoigne d'une infection bactérienne et conduit à évoquer  
une transmission materno-foetale. 
REPONSES n°:   2
La morphologie régulière des bacilles à Gram positif observés et le contexte  
d'infection materno-foetale orientent le diagnostic vers une infection à Listeria 
monocytogenes 
REPONSES n°:   3
Le diagnostic nécessite l'isolement de la bactérie que l'on peut réaliser sur gélose  
au sang ou sur gélose au sang cuit. Les colonies se développent après 24 heures  
d'incubation à 37°C. Elles sont entourées d'une zone d'hémolyse bêta sur gélose au  
sang.
Listeria monocytogenes possède une catalase, n'a pas d'oxydase, et est aérobie-
anaérobie facultative. Le diagnostic d'espèce sera obtenu par des tests métaboliques.
REPONSES n°:   4
Le traitement habituel fait appel à une aminopénicilline, le plus souvent associée à  
un  aminoside.  Le  cotrimoxazole  est  également  utilisé  en  cas  d'allergie  aux  
pénicillines et dans les méningo-encéphalites. L'association d'un inhibiteur de bêta-
lactamase  (acide  clavulanique)  à  l'amoxicilline  (Augmentin ®)  ne  présente  pas  
d'intérêt mais il n'est pas contre-indiqué lors de la grossesse et possède un large  
spectre. Le traitement prescrit à l'enfant est celui de référence.
REPONSES n°:   5
- Amoxicilline :
. Effets indésirables : manifestations digestives
. Contre-indication : allergies connues 
- amikacine :
. Effets indésirables : néphrotoxicité, ototoxicité
. Contre-indications : allergies, myasthénie
REPONSES n°:   6
-  Listeria monocytogenes est une bactérie ubiquitaire largement répandue dans  
l'environnement. On la rencontre également chez les animaux qui peuvent être porteurs  
sains comme l'Homme.REPONSES n°:   7
La contamination peut être d'origine digestive, par ingestion d'aliments (comme les  
charcuteries, les fromages...), notamment après conservation prolongée au froid, en  
raison des possibilités de croissance à + 4°C de cette bactérie. 
Il existe une possibilité de transmission materno-foetale, principalement par voie  
transplacentaire. 
Des infections nosocomiales ont été décrites.
REPONSES n°:   8
La listériose va se développer préférentiellement sur des terrains particuliers:  
sujets âgés, femme enceinte, nouveau-nés, sujets fragilisés avec pathologie ou  
traitement compromettant des défenses immunitaires (cancer, greffe, traitement  
immunosuppresseur...).
*Important : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif pour les jurys des  
concours d’internat en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils  
le souhaitent. Les éléments de réponses doivent être considérés pour l'année du concours auxquels ils se rapportent.