1603 UD 5
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 5
Enoncé
Lors de la visite médicale annuelle à la médecine du travail  de Monsieur A, 52 ans,  l'examen clinique retrouve
une splénomégalie isolée.
Par ailleurs, son bilan biologique révèle la numération suivante :
Sg Leucocytes : 80 G/L
Sg Erythrocytes : 4,7 T/L
Sg Hémoglobine : 132 g/L
Sg Hématocrite :   0,40
Sg Plaquettes :     495 G/L
Formule leucocytaire :
Polynucléaires neutrophiles : 56 %
Polynucléaires éosinophiles : 2 %
Polynucléaires basophiles : 8 %
Lymphocytes : 5 %
Monocytes : 2 %
Métamyélocytes : 13 %
Myélocytes neutrophiles : 10 %
Promyélocytes : 3 %
Blastes : 1 %
Questions
QUESTION N° 1 :
Commenter ces résultats après avoir calculé les constantes érythrocytaires et en mentionnant les valeurs
usuelles des paramètres biologiques.
Proposition de réponse
Calcul des constantes érythrocytaires : VGM : 85 fL - CCMH : 33 % - TCMH : 28 pg
Formule leucocytaire (valeurs absolues) : polynucléaires neutrophiles : 44,8 G/L, polynucléaires éosinophiles
: 1,6 G/L, polynucléaires basophiles : 6,4 G/L, lymphocytes 4,0 G/L, monocytes : 1,6 G/L
Le patient présente une forte hyperleucocytose (valeurs usuelles : 4 - 10 G/L), une thrombocytose (valeurs
usuelles : 150 - 450 G/L), sans anémie. Les constantes érythrocytaires sont normales.
L'hyperleucocytose est liée à une neutrophilie (valeurs usuelles :   2,5 - 7,5 G/L), une hyperéosinophilie
(valeurs usuelles : 0,04 - 0,5 G/L), une hyperbasophilie (valeurs usuelles : inférieur à 0,10 G/L), une
monocytose (valeurs usuelles : 0,2 - 1 G/L) et à la présence des éléments médullaires immatures de la
lignée granuleuse (myélémie) sans hiatus de maturation (blastes 1 %).
QUESTION N° 2 :
Vers quel diagnostic vous orientent en priorité ces résultats ? Justifier votre réponse en listant les
Page 1/31603 UD 5
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 5
arguments.
Proposition de réponse
Le diagnostic le plus probable est celui d'un syndrome myéloprolifératif et plus particulièrement la leucémie
myéloïde chronique (LMC).
Les arguments orientant vers ce diagnostic sont les suivants :
- âge moyen
- splénomégalie isolée
- hyperleucocytose > 50 G/L, prédominant sur les polynucléaires neutrophiles
- hyperbasophilie, hyperéosinophilie
- hyperplaquettose
- présence d'une myélémie importante, avec tous les stades de maturation (du métamyélocyte au blaste)
QUESTION N° 3 :
Quels sont les examens biologiques complémentaires nécessaires pour poser ce diagnostic ? Quels en sont
les résultats attendus ?
Proposition de réponse
Les examens biologiques nécessaires à réaliser chez ce patient sont :
- la recherche du transcrit de fusion bcr-abl dans le sang par biologie moléculaire (toujours mis en évidence)
; la quantification du transcrit permet en outre d'évaluer la réponse au traitement et le suivi de la maladie
résiduelle.
- un myélogramme : moelle très riche, hyperplasie myéloïde avec hyperéosinophilie et hyperbasophilie, pas
de signes majeurs de dysplasie dans les lignées érythroblastique et granuleuse (dysplasie mégacaryocytaire
possible). Le pourcentage de blastes dans la moelle est indispensable pour définir le stade de la maladie :
< 10 % dans la phase chronique, entre 10 et 20% dans la phase d'accélération, > 20 % dans la phase
acutisée.
- un caryotype sur le sang ou la moelle pour rechercher la présence du chromosome Philadelphie t(9;22),
présent dans 95 % des cas.
- l'hybridation in situ (FISH) avec sondes bcr et abl. La mise en évidence de la t(9;22) permet d'éliminer les
autres syndromes myéloprolifératifs (thrombocytémie essentielle, myélofibrose primitive et polyglobulie
primitive).
QUESTION N° 4 :
Une prise en charge thérapeutique est-elle indispensable ? Justifier votre réponse.
Proposition de réponse
Une prise en charge thérapeutique est indispensable.
En l'absence de traitement, il y a une acutisation spontanée de la maladie avec une médiane de survie à 3
ans.
Page 2/31603 UD 5
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 5
QUESTION N° 5 :
Quelle est la molécule de première génération utilisée en 1  intention pour traiter cette pathologie ?ère
Préciser la physiopathologie de cette maladie, le mécanisme d'action de cette molécule et le suivi du
traitement.
Proposition de réponse
La molécule de première génération utilisée en 1  intention est l'èreimatinib  (GLIVEC®) (400 - 600 mg en
phase chronique) : molécule inhibitrice de l'activité tyrosine kinase de la protéine de fusion bcr-abl, par
compétition avec l'ATP, empêchant la phosphorylation de ses substrats sur leurs résidus tyrosyl.
La translocation t(9;22) entraîne la fusion du gène bcr du chromosome 22 avec le gène abl du chromosome
9. La protéine anormale de fusion qui en résulte a une activité tyrosine kinase constitutive. L'activation de
plusieurs cascades de transmission de signaux qui en résulte est à l'origine de la prolifération non contrôlée
de la lignée granuleuse.
La réponse au traitement est contrôlée en réalisant régulièrement les examens suivants :
- l'hémogramme : la normalisation de l'hémogramme (avec des critères précis) définit la réponse
hématologique (partielle ou complète)
- le caryotype : la normalisation du caryotype définit la réponse cytogénétique
- la quantification du transcrit bcr-abl (par PCR quantitative) au niveau sanguin : la diminution ou la
disparition du transcrit définit la réponse moléculaire (partielle ou complète).
QUESTION N° 6 :
Trois mois plus tard, le myélogramme révèle la présence de 12 % de blastes.
Que pouvez-vous conclure en ce qui concerne l'évolution de la maladie de ce patient ?
Comment expliquer ce résultat ? Que proposer pour la prise en charge thérapeutique ?
Proposition de réponse
La LMC est en phase d'accélération.
Le patient est probablement résistant à l'imatinib par mutation du gène bcr-abl qui code alors une protéine
de fusion avec peu d'affinité pour l'inhibiteur de tyrosine kinase. L'identification de mutations peut aider à
l'orientation de la stratégie thérapeutique.
Il faut alors utiliser un inhibiteur de tyrosine kinase de deuxième ou de troisième génération,  comme le
dasatinib (SPRYCEL ), le nilotinib (TASIGNA ) ou l'erlotinib (TARCEVA ).  L'allogreffe de moelle osseuse® ® ®
doit être discutée selon l'état clinico-biologique du patient.
Page 3/3