1469 UD 1
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Enoncé
Une femme de 50 ans, originaire du Burkina Faso, vit en France depuis 8 ans. Au cours de la visite annuelle
de la Médecine du travail, elle déclare au médecin que, depuis 3 à 4 jours, elle a observé des lésions
linéaires sur les fesses et le bassin ; ces lésions sont très prurigineuses. A l'interrogatoire, il n'y a pas
d'antécédents médicaux récents signalés, en particulier pas de phénomènes allergiques, mais des douleurs
abdominales avec épisodes alternant diarrhées et constipation. A l'examen clinique, il n'y a pas d'altération
de l'état général mais une petite douleur dans la région ombilicale et des lésions cutanées de type "urticaire"
disséminées sur l'abdomen. L'hémogramme prescrit révèle une éosinophilie à 1,5 G/L. La VS à la première
heure est de 8 mm. Du fait de la provenance géographique de la patiente, la symptomatologie intestinale,
les lésions cutanées et l'hyperéosinophilie sanguine, le médecin évoque une anguillulose.
Questions
QUESTION N° 1 :
Donner le nom de genre et d'espèce du parasite responsable de l'anguillulose.
Proposition de réponse
. Strongyloides stercoralis
QUESTION N° 2 :
Quelle est la répartition géographique habituelle de ce parasite ?
Proposition de réponse
Toutes les régions tropicales et sub-tropicales (quelques foyers dans les régions tempérées).
QUESTION N° 3 :
Comment contracte-t-on une anguillulose ? Quel est le stade infestant ?
Proposition de réponse
Par pénétration transcutanée de la larve strongyloïde infestante L III
par exemple en marchant les pieds nus dans la boue.
QUESTION N° 4 :
Décrire le(s) cycle(s) du parasite.
Proposition de réponse
Le cycle de  est complexe. Strongyloides stercoralis
Page 1/31469 UD 1
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
Les femelles parthénogénétiques qui vivent dans le duodénum pondent des oeufs qui éclosent dans
l'intestin.
Les larves rhabditoïdes ainsi libérées sont éliminées dans le milieu extérieur avec les selles. Il existe
3 cycles qui coexistent :
- Cycle direct ou cycle externe court :  Dans des conditions dé favorables de température et d'humidité
(<20°C, atmosphère sèche), ces larves rhabditoïdes se transforment en larves strongyloïdes infestantes qui,
après passage transcutané, migreront vers les poumons par voie sanguine, remonteront le carrefour
aéro-pharyngé et seront ensuite dégluties. Les larves iront dans le duodénum où elles se transformeront en
adultes (les femelles parthénogénétiques).
- Cycle indirect ou cycle externe long : Dans des conditions favorables (>20°C, atmosphère humide), les
larves rhabditoïdes émises dans les selles donnent des adultes libres stercoraires mâles et femelles qui, à
leur tour, donnent des larves rhabditoïdes de 2ème génération qui se transformeront en larves
strongyloïdes.
- Cycle d'auto-infestation : les larves rhabditoides se transforment en larves strogyloides infestantes
directement dans l'intestin (sans passage par le milieu extérieur). Elles franchissent la paroi digestive,
passent en sous-cutané puis rejoignent la circulation générale, migrent vers les poumons,  remontent le
carrefour aéro pharyngé et sont ensuite dégluties. Les larves vont dans le duodénum où elles se
transforment en adultes (les femelles parthénogénétiques).
QUESTION N° 5 :
Quelle est la complication majeure de l'anguillulose et dans quelles circonstances se produit-elle ?
Proposition de réponse
La complication majeure est l'anguillulose maligne ou invasive qui survient surtout chez les sujets
immunodéprimés par de fortes doses de corticoïdes.
 
NB : Les anguilluloses malignes sont très rares au cours de  l'infection par le VIH.
D'autres facteurs favorisants sont évoqués : co-infection par le HTLV1, traitement anticancéreux,
malnutrition. 
QUESTION N° 6 :
Sur quel prélèvement biologique et avec quelle(s) technique(s)  est-il possible de mettre en évidence des
éléments parasitaires pour confirmer le diagnostic d'anguillulose ? Justifier la technique la plus adaptée.
Proposition de réponse
Prélèvement biologique : selles, prélèvement répété à quelques jours d'intervalle
pour effectuer un examen parasitologique des selles :
Technique "spécifique" : la technique de Baermann basée sur le thermotropisme, l'hygrotropisme et la
Page 2/31469 UD 1
EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUE
Dossier N° 1
mobilité des larves rhabditoides
 
Remarques :
- Des techniques de coproculture sur boîte de Pétri sont possibles, qui donnent de très bons résultats. Mais
les résultats sont plus longs (2 à 7 jours). 
- Examen direct ou après concentration (Bailenger, Ritchie) : peu informatifs
QUESTION N° 7 :
Décrire le stade parasitaire normalement observé lors de la mise en oeuvre de la technique la plus adaptée.
Proposition de réponse
Eléments parasitaires : les larves rhabditoïdes. Elles sont très mobiles. Les larves rhabditoïdes de 
 mesurent environ 250 µm de long x 15 µm de diamètre. Elles possèdent une cavité Strongyloides stercoralis
buccale courte, un oesophage rhabditoïde (à 2 renflements) et une ébauche génitale bien visible à la moitié
du corps. Extrémité postérieure effilée.
QUESTION N° 8 :
Quelle est la caractéristique de l'éosinophilie sanguine au cours de la phase chronique d'une anguillulose
chez l'immunocompétent ?
Proposition de réponse
Elle est dite en "dents de scie" ou fluctuante (provoquée par le cycle endogène ou d'auto-infestation).
QUESTION N° 9 :
Citer un médicament (DCI) actuellement utilisé dans le traitement de l'anguillulose non compliquée.
Proposition de réponse
- Ivermectine  
- ou en seconde intention : albendazole 
Page 3/3