EPREUVE D’EXERCICES D’APPLICATION – Mai 2013
Exercice 3
PROPOSITIONS DE REPONSES *
1) Les sous-types D2, D3 et D4 constituent les récepteurs D2-like. Dans la maladie de Parkinson on  
observe  une  dégénérescence  des  neurones  dopaminergiques  de  la  voie  nigro-striée.  Donc  en  
stimulant les récepteurs dopaminergiques on compense la perte en dopamine.
2) Une étude clinique est dite «  contrôlée » lorsque la molécule évaluée est comparée soit à un  
traitement de référence, soit à un placebo (éventuellement à l’un et à l’autre). Une étude est  
« ouverte » lorsque le patient  et le médecin  ont connaissance de la molécule  administrée  par  
opposition aux études en simple - ou double - aveugle.
3) Pour les stades précoces, la prescription de pramipexole (et plus généralement des agonistes  
dopaminergiques) a pour objectif de corriger les symptômes sans avoir recours à la levodopa  ; les 
effets de cette dernière diminuant inexorablement, il est souhaitable d’en différer la prescription.  
Pour  les  stades  avancés,  les  agonistes  dopaminergiques  sont  prescrits  en  association  avec  la  
lévodopa  pour  en  compléter  l’action  thérapeutique  (limiter  notamment  les  phases  off  des  
syndromes on-off).
4)  Cette  influence  de  l’alimentation  sur  la  vitesse  d’absorption  du  pramipexole  n’a  rien  de  
spécifique ; la majorité des médicaments étant résorbé au niveau de l’intestin grêle, la prolongation  
du  temps  de  présence  dans  l’estomac  consécutive  à  la  prise  alimentaire  diffère  l’arrivée  du  
médicament au niveau des zones d’absorption diminuant ainsi la vitesse de celle-ci.
5) Chez un patient, les concentrations varieront proportionnellement à la dose (pas de phénomène  
de dose-dépendance). Cela indique également que les paramètres pharmacocinétiques n’évoluent  
pas dans le temps (pas de phénomène de temps-dépendance).
6) Pour un patient ayant un débit de filtration glomérulaire normal (DFG = 120 mL/min), la  
clairance de filtration glomérulaire du pramipexole (CLfg) peut être estimée par CLfg = fu  x DFG  
avec fu fraction libre plasmatique du pramipexole (> 90 %) soit CLfg proche de 120 mL/min. La  
clairance rénale dépasse très largement celle de la filtration glomérulaire (400 mL/min versus 120  
mL/min) ; ce médicament est donc sécrété de façon importante au niveau tubulaire.
7) Pour un médicament dont l’élimination est principalement rénale, il est logique que la clairance  
d’élimination soit plus faible (et que donc la t½ soit plus longue) chez les patients âgés dont la  
fonction rénale est toujours moins bonne que celle des patients jeunes. L’augmentation qui n’est  
que de 50 % (t½ de 12 heures contre 8 heures) alors que le DFG est souvent diminué d’un facteur 2  
ou  plus  chez  les  personnes  âgées  peut  s’expliquer  par  le  fait  que  la  sécrétion  tubulaire  du  
pramipexole est sans doute moins affectée par l’âge que ne l’est la filtration glomérulaire.
*Important : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif pour les jurys des concours  
d’internat en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils le souhaitent.  
Les éléments de réponses doivent être considérés pour l'année du concours auxquels ils se rapportent.