40 UE 2
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 2 (40 points)
Enoncé
500 mg du médicament M sont administrés par voie intraveineuse à Monsieur G.
éliminé essentiellement par métabolisme hépatique et son pourcentage de fixation à Ce médicament est 
l’albumine est de 80 %.
 
Le tableau correspondant aux concentrations plasmatiques en fonction du temps est donné ci-dessous :
 
 
Temps
 Concentrations
(h) (µg.mL )-1
0,083 59,0
0,25 40,0
0,5 25,0
0,75 18,6
1,0 15,1
1,5 10,0
2,0 8,0
2,5 6,6
3,0 5,2
3,5 4,2
4,0 3,4
 
Questions
QUESTION N° 1 :
A partir du graphique reliant concentration plasmatique et temps, déterminer la demi-vie terminale
. d'élimination (t β) et la demi-vie de distribution (t α)1/2 1/2
 
Proposition de réponse
D’après le graphique :      B = 20 µg/mL
En soustrayant aux concentrations observées entre T0 et T + 1 h, les valeurs   pour chaque temps,
puis en reportant ces valeurs :
Temps
 
Page 1/440 UE 2
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 2 (40 points)
(h)  
 
0,083 59 – 19,5 = 39,5
0,25 40 – 18 = 22
0,5 25 – 16 = 9
0,75 18,6 – 14,1 = 4,5
1 15,1 – 13 = 2,1
 
 
 
 
QUESTION N° 2 :
Calculer l’aire sous la courbe.
Proposition de réponse
 
(La méthode des trapèzes avec extrapolation à l’infini peut également être appliquée).
QUESTION N° 3 :
Sachant que la clairance d’élimination correspondant à ces données est de 8,7 L.h , calculer le volume de-1
distribution correspondant à la phase d’élimination.
Proposition de réponse
QUESTION N° 4 :
Monsieur G est admis en réanimation. Les cliniciens souhaitent administrer le médicament M de façon
réitérée. En ne tenant compte que de la demi-vie terminale d’élimination, quel est l’intervalle de temps
maximal entre deux administrations, sachant que les concentrations thérapeutiques sont comprises entre 10
et 64 µg.mL  ? -1
Proposition de réponse
C = Cmin    maxe-.t   d'où C  = C e  min max-0,462t
intervalle de temps maximal : 10 = 64 e-0,462.t
t = 0,462.Ln (64/10) = 4 heures.
Page 2/440 UE 2
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 2 (40 points)
QUESTION N° 5 :
Quelle  serait  la vitesse  de  perfusion  continue  nécessaire  pour  obtenir  une  concentration  moyenne 
de  30 µg.mL  ?-1
Proposition de réponse
Pour obtenir une concentration de 30 µg.mL , la vitesse perfusion doit être calculée selon la formule-1
suivante :
Vitesse de perfusion = C  x Clairance = 261 mg.hss-1
QUESTION N° 6 :
Sachant que le débit sanguin hépatique est égal à 90 L.h , calculer le coefficient d’extraction hépatique du-1
médicament M.
Proposition de réponse
Le coefficient d’extraction hépatique du médicament M est égal à :
QUESTION N° 7 :
Un médicament B administré de façon concomitante au médicament M, entraîne une diminution du débit
sanguin cardiaque. Quelles sont les conséquences sur la clairance totale et la demi-vie d’élimination du
médicament M ?
Proposition de réponse
Le médicament B entraîne une diminution du débit sanguin cardiaque, donc une diminution du débit sanguin
hépatique. Le médicament M ayant un coefficient d’extraction hépatique faible (E  < 0,3), la clairance totaleH
est peu modifiée et donc la demi-vie d’élimination reste inchangée.
QUESTION N° 8 :
Lors du séjour de Monsieur G en réanimation, une diminution de l’albuminémie est observée. Quelles sont
les conséquences sur la clairance et le volume de distribution du médicament M ?
Proposition de réponse
Le médicament M ayant un coefficient d’extraction hépatique faible, la clairance dépend donc de la fraction
libre circulante (CL      f.CL  intrinsèque). Du fait de l’hypo-albuminémie, f  (fraction libre plasmatique)
u u
Page 3/440 UE 2
EPREUVE D'EXERCICE D'APPLICATION
Exercice N° 2 (40 points)
augmente : la clairance hépatique est donc augmentée. Le volume de distribution est également augmenté
(Vd = V + V .f/f  où f  et f   correspondent, respectivement, aux fractions libresPLASMA  TISSULAIRE uu,T u u,T
plasmatique et tissulaire).
Page 4/4