D1597  SD5 
page 1                                                                          
ÉPREUVE DE DOSSIERS THÉRAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES -  Décembre 2015 – 
 
DOSSIER N°5 
 
PROPOSITIONS DE REPONSES * 
 
*Important : Les propositions de réponses sont donn ées à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif  pour les jurys 
des concours d’internat en pharmacie qui restent so uverains et libres d’établir les grilles de correct ion et de 
cotation comme ils le souhaitent. Les éléments de r éponses doivent être considérés pour l'année du con cours 
auxquels ils se rapportent. 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   1 
 
acétylsalicylate de lysine : anti-agrégant plaquett aire par inhibition de la 
formation de thromboxane A2, ayant une efficacité d émontrée à faible dose dans la 
prévention primaire des accidents cardiovasculaires  chez cette patiente angoreuse 
 
clopidogrel : anti-agrégant plaquettaire, antagonis te de l'ADP inhibant la liaison de 
l'ADP avec le récepteur plaquettaire, indiqué dans la prévention primaire des 
accidents cardiovasculaires chez cette patiente ang oreuse 
 
acébutolol : bêta-bloquant cardiosélectif diminue l a consommation en oxygène du 
myocarde, traitement de fond de l'angor stable 
 
atorvastatine : inhibiteur de l’HMG-CoA réductase, enzyme de l'étape précoce de la 
synthèse du cholestérol, ayant un puissant effet hy pocholestérolémiant pour 
prévention primaire des accidents cardiovasculaires  chez cette patiente angoreuse 
 
trinitrine Discotrine ® 10 mg : 12 h/24 h : trinitrine percutanée en dispo sitif 
transdermique adhésif, augmente les apports en oxyg ène au myocarde ; traitement de 
fond de l'angor stable. 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   2 
 
Commentaire : 
A l'entrée : marqueurs de diagnostic de Syndrome Co ronarien Aigu (SCA) : normaux 
 
5 h après : augmentation significative de la tropon ine (Ic) = marqueur spécifique et 
de la myoglobine = marqueur non spécifique 
 
Intérêt d'un suivi en différé par rapport à l'hospi talisation, par des dosages 
successifs de la troponine dans la mesure où le dia gnostic n'a pas été fait dès 
l'entrée sur 2 des critères de la définition des SC A par l'OMS (douleur + ECG) 
 
Diagnostic évoqué : 
SCA car douleur sans ECG significatif mais avec aug mentation de la troponine (et 
myoglobine) 
 
Nécessité de prise en charge rapide pour efficacité  optimale du traitement (avant la 
6ème  heure après le début des symptômes) 
 
Variation de la troponine : 
Début de l'augmentation : 3 ème  à 6 ème  heure. 
Maximum : 10 ème  à 24 ème  heure 
Retour à la normale : 7 à 10 j 
 
Variation de la myoglobine : 
Début de l'augmentation : 2 ème  à 3 ème  heure. 
Maximum : 6 ème  à 9 ème  heure 
Retour à la normale : 1 à 2 j 
 D1597  SD5 
page 2   
 
REPONSES QUESTION n°:   3 
 
Le périndopril, inhibiteur de l'enzyme de conversio n, est utilisé pour réduire le 
risque d'insuffisance cardiaque en post-infarctus. 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   4 
 
- Calcul du Cholestérol LDL : selon la formule de F riedewald puisque TG < 3,9 mmol/L 
(3,4 g/L) 
 
LDL cholestérol = CT - HDL chol - TG/2,2 = 6,45 - 1 ,16 - 2,00/2,2 = 4,38 mmol/L 
 
LDL cholestérol = CT - HDL chol - TG/5 = 2,5 - 0,45  - 1,75/5 = 1,7 g/L 
 
- Commentaires du bilan : 
* Cholestérol total : élevé (malgré le traitement h ypocholestérolémiant) (4,1 - 5,2 
mmol/L) ou (1,6 - 2,0 g/L) 
 
* Cholestérol HDL : normal (> 1 mmol/L) ou (> 0,4 g /L) 
 
* Cholestérol LDL : élevé compte tenu que cette pat iente est à haut risque 
cardiovasculaire, malgré le traitement hypocholesté rolémiant (< 4,1 mmol/L) ou (< 
1,60 g/L) 
 
* Triglycérides : légèrement augmentés (0,4 - 1,7 m mol/L) ou (0,35 - 1,50 g/L). 
 
- Objectif thérapeutique hypocholestérolémiant non atteint selon les recommandations 
ANAES 2005 : 
 
LDL pas assez diminué du fait de ses antécédents de  SCA : objectif LDL chol < 2,6 
mmol/L ou < 1,00 g/L. 
 
 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   5 
 
Glycémie à jeun : légèrement élevée sans toutefois pouvoir considérer la patiente 
comme diabétique (< 7,0 mmol/L) ; à vérifier par un e 2 ème  glycémie à jeun, 
éventuellement un test de charge en glucose : glycé mie post-prandiale ou HGPO. 
 
Créatininémie : normale 
 
Clairance selon Cockcroft = [(140 - âge) x poids] x  1.03 (femme) / créatininémie 
(µmol/L) chez cette patiente de 73 ans = 68 mL/min : donc insuffisance rénale 
débutante à surveiller (cf classification HAS des I RC) du fait des ATCD (facteurs de 
risque de maladie rénale) donc recherche de protéin urie (micro-albuminurie), 
hématurie, leucocyturie. 
 
 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   6 
 
- surveillance du traitement par les statines : CK,  transaminases 
- surveillance du traitement par IEC : ionogramme ( Kaliémie notamment) 
 
 
 
 