page 1  D1601             SD3 
 
ÉPREUVE DE DOSSIERS THÉRAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES -  Décembre 2015 – 
 
DOSSIER N°3 
 
PROPOSITIONS DE REPONSES * 
 
*Important : Les propositions de réponses sont donn ées à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif  pour les jurys 
des concours d’internat en pharmacie qui restent so uverains et libres d’établir les grilles de correct ion et de 
cotation comme ils le souhaitent. Les éléments de r éponses doivent être considérés pour l'année du con cours 
auxquels ils se rapportent. 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   1 
 
Le bilan biochimique est perturbé : hypoglycémie (N  : 3,9 - 5,5 mmol/L) ; 
aminotransférases très augmentées (ALAT N : < 45 UI /L ; ASAT N : < 35 UI/L) 
témoignant d'une cytolyse hépatique (même si la LDH  est modérément augmentée) (N : < 
248 UI/L). La diminution de l'activité du complexe prothrombinique (TP) (N : 70 - 
130%) est le signe d'une insuffisance hépatocellula ire sévère. La paracétamolémie à 
la 10 ème  heure est élevée ; elle indique une intoxication a iguë au paracétamol. 
 
Pas d'anomalie sur le bilan ionique (sodium (N : 13 5 - 14,5 mmol/L), potassium (N : 
3,5 - 4,5 mmol/L) et chlorure ( N : 95 - 105 mmol/L ) ). 
 
L'absence d'Ag HBs permet d'éliminer une hépatite B  aiguë sévère ou fulminante. 
 
Le dépistage HIV négatif n'est pas en faveur d'une infection, sauf contamination 
récente. 
 
Le risque d'hépatotoxicité est important compte ten u de la paracétamolémie à la 10 ème  
heure (80 mg/L). En effet, il existe un risque hépa totoxique pour des 
paracétamolémies supérieures à 200, 100, 50 mg/L re spectivement aux 4 ème , 8 ème  et 12 ème  
heure. La clinique est en accord avec l'intoxicatio n : nausées, asthénie, sensibilité 
de l'hypocondre droit à la palpation abdominale. 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   2 
 
En cas de surdosage par le paracétamol, les process us habituels de conjugaison de la 
molécule (glucuronoconjugaison 70 % et sulfoconjuga ison 25 %) sont saturés, alors que 
l'élimination sous forme libre ne représente que 5 %. Le paracétamol en excès va être 
oxydé par les hépatocytes en N-hydroxyparacétamol, lui-même transformé en N-acétyl-
parabenzoquinone-imine (NAPBQI) fortement électroph ile. Cette réaction est cytochrome 
P450 dépendante (1A2, 2E1, 3A4). Ce métabolite toxi que subit normalement une 
détoxication par le glutathion réduit (GSH) pour êt re éliminé dans les urines sous 
forme d'acide mercapturique. Cependant en cas de su rdosage, les réserves de GSH sont 
rapidement épuisées et la NAPBQI se lie de manière covalente sur les fonctions SH des 
protéines hépatocytaires provoquant la cytolyse et une dégénérescence 
centrolobulaire. 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   3 
 
Chez l'éthylique chronique, la toxicité du paracéta mol est profondément modifiée. 
Chez ce patient, la forte élévation des aminotransf érases et la baisse de l'activité 
du complexe prothrombinique sont particulièrement p récoces, elles s'expliquent par 
plusieurs mécanismes : 
- la toxicité du paracétamol est augmentée par la d éplétion en glutathion. Les sujets 
éthyliques chroniques ont souvent un apport protéiq ue insuffisant qui affecte la 
concentration hépatique en glutathion ; 
 
- la toxicité du paracétamol est également augmenté e par les inducteurs enzymatiques page 2  (éthanol, barbituriques), enzymes microsomales hépa tiques P450 dépendantes qui 
interviennent dans le métabolisme des médicaments ;  ici, elles majorent la production 
du métabolite toxique, la NAPBQI ; 
 
- les sujets éthyliques chroniques peuvent avoir de s concentrations plasmatiques 
abaissées de sélénium (cofacteur de la glutathion p eroxydase) et de vitamine E (anti-
oxydante). 
 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   4 
 
Le traitement fait appel à la N-acétylcystéine (NAC ) qui peut diffuser facilement 
vers l'hépatocyte pour servir de précurseur à la sy nthèse hépatique du glutathion 
réduit (GSH). Le GSH peut capter le métabolite toxi que du paracétamol (N-acétyl-
parabenzoquinoneimine NAPBQI). Ce traitement peut ê tre donné par voie orale ou par 
voie IV. La voie IV s'impose en cas de vomissements . Le traitement doit être initié 
le plus rapidement possible (en principe avant la 1 0ème heure après la prise) mais il 
s'est montré efficace même en cas d'instauration pl us tardive. Il est noter de rares 
réactions allergiques comme effets secondaires du t raitement par cet antidote. 
 
Les traitements associés pour ce malade doivent cor riger l'hypoglycémie et la 
diminution du TP, respectivement par mise en place d'une perfusion de sérum glucosé 
et apport de vitamine K. 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   5 
 
Dans le cadre du suivi du malade, les examens doive nt comporter : 
- le dosage régulier du paracétamol dans le sang po ur suivre sa décroissance et 
calculer sa demi-vie, mais aussi comparer les résul tats obtenus avec les nomogrammes, 
en raison du contexte clinique (atteinte hépatique chez un éthylique chronique) ; 
 
- le suivi du TP et le dosage sanguin de l'ion ammo nium (pour évaluer 
l’encéphalopathie) afin d’envisager une greffe hépa tique en urgence si aggravation de 
l'insuffisance hépato cellulaire. 
 
- le contrôle quotidien de la glycémie, des enzymes  de la cytolyse hépatique (ASAT, 
ALAT), du TP et de l'équilibre hydro-électrolytique . 