D1416       SD1  
page 1   
ÉPREUVE DE DOSSIERS THÉRAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES -  Décembre 2015 – 
 
DOSSIER N°1 
 
PROPOSITIONS DE REPONSES * 
 
*Important : Les propositions de réponses sont donn ées à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif  pour les jurys 
des concours d’internat en pharmacie qui restent so uverains et libres d’établir les grilles de correct ion et de 
cotation comme ils le souhaitent. Les éléments de r éponses doivent être considérés pour l'année du con cours 
auxquels ils se rapportent. 
 
 
 
REPONSES QUESTION  n°:   1 
 
Le contexte épidémiologique (retour d'Inde depuis 2  semaines, délai compatible avec 
une incubation d'une hépatite virale A), les signes  cliniques (nausées, vomissements, 
asthénie, fièvre et ictère cutanéo-muqueux), biochi miques (hyperbilirubinémie, 
cytolyse hépatique avec augmentation prédominante d es ALAT évoquant une hépatite 
infectieuse) et la positivité des IgM anti-VHA perm ettent de diagnostiquer une 
hépatite A aiguë. 
 
Les résultats des marqueurs sériques des hépatites B et C sont négatifs, indiquant 
que Mlle A. n'a pas été en contact avec le VHB ou l e VHC et n'a pas été vaccinée 
contre l'hépatite B. 
 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   2 
 
La patiente a été probablement contaminée lors de s on séjour en Inde, par voie féco-
orale, par ingestion d'eau ou d'aliments contaminés  par le VHA.  
 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   3 
 
Les mesures de prévention vis-à-vis du VHA sont de 2 ordres :  
- Vaccination : 
Mlle A. aurait dû être vaccinée contre l'hépatite A  avant son départ pour l'Inde.  
 
- Mesures d'hygiène :    
Le virus ayant une transmission féco-orale, elle au rait dû respecter certaines 
mesures d'hygiène, en particulier éviter la consomm ation d'eau non capsulée et 
d'aliments contaminés.  
 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   4 
 
Le VHA est responsable d'hépatite aiguë avec guéris on spontanée. Il n'y a jamais 
d'évolution vers l'hépatite chronique. Le risque d' hépatite fulminante est faible.  
 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   5 
 
NB : Dans les recommandations du BEH de juin 2015, les zones de chimiorésistances ont 
disparu au profit d’une recommandation prophylactiq ue par pays et par zone 
géographique.  
La chimioprophylaxie recommandée dans les zones de chloroquinorésistance (ex-zone 
2)est :  D1416       SD1  
page 2  - mefloquine : prise hebdomadaire, 10 à 21 jours avan t le départ (pour mieux 
évaluer si le médicament est bien toléré  et l’appa rition d'éventuels effets 
secondaires), pendant la durée du séjour et 3 semai nes après avoir quitté la 
zone d’endémie palustre 
- doxycycline : traitement quotidien, au moins une he ure avant le coucher, la 
veille du départ, pendant le séjour et 4 semaines a près avoir quitté la zone 
d’endémie palustre (NB : CI chez la femme enceinte)  
(- proguanil + atovaquone: traitement quotidien 24- 48h avant le jour d’arrivée, 
pendant le séjour et 1 semaine après avoir quitté l a zone d’endémie palustre).  
 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   6 
 
Eviter les piqûres de moustiques par l'utilisation de :  
- moustiquaire et vêtements imprégnés d'insecticide   
- application de répulsif à la bonne concentration sur les zones découvertes de la 
peau  
 
 
REPONSES QUESTION n°:   7 
 
Kyste sphérique, 10 - 15 µm de diamètre, 4 noyaux à  chromatine périphérique et 
caryosome punctiforme, éventuellement chromidium (=  corps sidérophile = corps 
chromatoïde) en bâtonnet à bout arrondi.  
 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   8 
 
Un amoebicide de contact tiliquinol + tilbroquinol (INTETRIX ®). 
 
Selon son A.M.M., le secnidazole (SECNOL ®) est aussi actif sur les formes kystiques 
de l'amibiase asymptomatique.  
 
 
 
 
 