D1579   SD4 
page 1  
 ÉPREUVE DE DOSSIERS THÉRAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES -  Décembre 2015 – 
DOSSIER N°4 
PROPOSITIONS DE REPONSES * 
*Important : Les propositions de réponses sont donn ées à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif  pour les jurys 
des concours d’internat en pharmacie qui restent so uverains et libres d’établir les grilles de correct ion et de 
cotation comme ils le souhaitent. Les éléments de r éponses doivent être considérés pour l'année du con cours 
auxquels ils se rapportent. 
 
REPONSES QUESTION n°:   1 
 
Les valeurs augmentées par rapport aux valeurs usue lles concernent les paramètres 
suivants : calcium (2,20 - 2,60 mmol/L), protéines (65 - 80 g/L), albumine (38 - 48 g/L), 
créatinine (45 - 105 µmol/L), érythrocytes (4,2 - 5 ,2 T/L), hémoglobine (120 - 160 g/L), 
hématocrite (0,37 - 0,47). Les valeurs des ions pot assium (3,5 - 4,5 mmol/L) et phosphate 
(0,80 - 1,40 mmol/L) sont inférieures aux valeurs u suelles. Celles des autres paramètres 
(leucocytes (4,0 - 10,0 G/L), thrombocytes (150 - 4 50 G/L), sodium (135 - 145 mmol/L) 
sont dans les valeurs usuelles. L'hypercalcémie rep résente la principale anomalie. 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   2 
 
Formule de Cockcroft et Gault 
 
               (140 - âge) x Poids 
DFG = ------------------------------------ x 1,04 =  49 mL/min 
             créatinine plasmatique 
 
Cette patiente présente une insuffisance rénale mod érée (30 - 59 mL/min) selon la 
classification HAS. 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   3 
 
L'hypercalcémie entraîne une augmentation de la diu rèse d'où une polydipsie insuffisante 
pour compenser les pertes, conduisant à une déshydr atation extra-cellulaire (DEC) : 
augmentation de Protéines Totales, Albumine, Erythr ocytes, Hématocrite, Hémoglobine et 
présence d'un pli cutané persistant. 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   4 
 
Etiologies les plus fréquentes : pathologies tumora les : 
- Tumeurs osseuses 
- Métastases osseuses 
- Localisation osseuse d'hémopathies 
- Sécrétion de PTH-rp par une tumeur extra-osseuse (pseudohyperparathyroïdie) 
- Adénome parathyroïdien 
 
Autres causes : 
- Intoxication à la vitamine D 
- Immobilisation prolongée 
 
L'hypercalcémie et l'hypophosphatémie sont les sign es biologiques classiques de 
l'adénome parathyroïdien. 
 
Parmi les causes d'hypercalcémies précédemment cité es, certaines peuvent être faciles D1579   SD4 
page 2  
 à éliminer : apport de Ca élevé (interrogatoire), i mmobilisation prolongée (qui est 
surtout hypercalcémiante chez le sujet jeune), path ologies cancéreuses et 
paranéoplasiques (perte de poids, altération de l'é tat général, examen clinique), 
intoxication à la vitamine D. 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   5 
 
Un résultat de dosage de PTH sérique élevé confirme ra le diagnostic. 
 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   6 
 
Le traitement à la digoxine doit être surveillé en raison de l'hypercalcémie et de 
l'hypokaliémie qui augmentent la toxicité des digit aliques, d'autant plus que la digoxine 
a une élimination rénale pratiquement sans métaboli sation et que le débit de filtration 
glomérulaire de cette femme est diminué. Un dosage sanguin de la digoxine pourrait 
permettre une adaptation posologique. 
 
 
REPONSES QUESTION n°:   7 
 
- Favoriser l'élimination urinaire du calcium (diur étique de l'anse + réhydratation IV) 
 
- Diminuer l'ostéolyse induite par l'augmentation d e la PTH : biphosphonates 
 
- Traitement étiologique : exérèse chirurgicale apr ès exploration et localisation 
anatomique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 