EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2014DOSSIER N° 1PROPOSITIONS DE REPONSES **Important : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif pour les jurys des concours d’internat en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils le souhaitent. Les éléments de réponses doivent être considérés pour l'année du concours auxquels ils se rapportent.REPONSES n°:   1Le lithium est un médicament normothymique de première intention dans le traitement de la psychose maniacodépressive (PMD). Il est susceptible d'entraîner une dysthyroïdie ce qui justifie son arrêt et le remplacement par TEGRETOL® qui possède la même indication thérapeutique. REPONSES n°:   2T4L = 10-23 pmol/L (8-18 ng/L) TSH = 1,8-36 pmol/L (0,3-6 mU/L) Hypothyroïdie périphérique.La T4L est diminuée alors que la TSH est augmentée. Les manifestations cliniques (asthénie, frilosité, constipation...) correspondent à une hypothyroïdie. REPONSES n°:   3L'hypothyroïdie peut être d'origine : - soit iatrogène induite par le traitement au Lithium, - soit auto-immune par une thyroïdite de Hashimoto devant la présence des anticorps anti-thyroperoxydase et anti-thyroglobuline.                                                                   REPONSES n°:   4Le traitement vise à atteindre l'euthyroïdie. Une substitution par L-Thyroxine doit être débutée. La surveillance s'exerce par la détermination des concentrations de TSH qui doivent diminuer.REPONSES n°:   5Détermination de la lithiémie. Elle se justifie par la nécessité d'obtenir des taux à la fois efficaces et non toxiques de ce médicament à faible index thérapeutique (lithiémie recommandée entre 0,5 et 0,8 mEq/L ou mmol/L).De plus, les doses nécessaires pour obtenir ces concentrations varient considérablement d'un individu à l'autre (importante variabilité pharmacocinétique inter individuelle). Des perturbations fonctionnelles (insuffisance rénale) et des interactions médicamenteuses (AINS, IEC, ...) peuvent être responsables d'une augmentation de la lithiémie.page 1/2REPONSES n°:   6La carbamazépine possède une structure tricyclique proche de celle des antidépresseurs imipraminiques (appelés également "tricycliques"). Les principales indications sont :- l'épilepsie - la douleur - les troubles de l'humeur.
                                                            
page 2/2