EPREUVE DE DOSSIERS THERAPEUTIQUES ET BIOLOGIQUES - Mai 2014DOSSIER N° 4PROPOSITIONS DE REPONSES **Important : Les propositions de réponses sont données à titre indicatif. Elles n’ont rien d’impératif pour les jurys des concours d’internat en  pharmacie qui restent souverains et libres d’établir les grilles de correction et de cotation comme ils le souhaitent. Les éléments de réponses doivent être considérés pour l'année du concours auxquels ils se rapportent.   REPONSES n°:   1Cytolyse hépatique (ALAT > ASAT), IgM anti-VHA en faveur d'une hépatite A aiguë, infection aiguë ou chronique par le VHB avec présence d'AgHBs et d'Ac anti-HBc totaux positifs. Au total, l'enfant présente une hépatite A aiguë avec une hépatite B probablement chronique compte-tenu du contexte épidémiologique en faveur d'une transmission mère-enfant (pays d'origine, jeune âge).REPONSES n°:   2* Recherche des marqueurs complémentaires de l'hépatite B : Ag-HBe, Ac anti-HBe et IgM anti-HBc et quantification de l'ADN du VHB.- La présence d'Ag HBe signe une réplication à haut niveau.- Les Ac anti-HBe apparaîssent après la disparition de l'Ag HBe ou en cas de mutant pré-core. Ils peuvent apparaître aussi en cas de mutant pré-core en absence d'antigène HBe préalable. La séroconversion dans le système HBe signe une évolution favorable au cours d'une infection.- Les IgM anti-HBc sont présentes lors de l'infection aiguë et peuvent être parfois présentes lors d'infection chronique active.- L'ADN HBV permet de quantifier la réplication virale.* Dans ce contexte, pas d'examens complémentaires nécessaires pour le diagnostic d'une hépatite A aiguë (bonne spécificité des IgM).REPONSES n°:   3Le génome du VHB est un ADN circulaire double brin partiel. Il est protégé par une capside icosa-édrique constituée d'antigène HBc et d'une enveloppe porteuse de l'antigène HBs.Cet ensemble constitue la particule de Dane infectieuse.REPONSES n°:   4Transmission féco-orale essentiellementPrévention : hygiène des mains et alimentaire, vaccin à agent inactivépage 1/2REPONSES n°:   5Transmission : sanguine (transfusion et toxicomanie IV), sexuelle, salivaire et mère-enfant.Prévention :- qualification des donneurs de sang, d'organes, de tissus et de cellules- recherche de l'Ag HBs au 6ème mois de grossesse et sérovaccination du nouveau-né de mère infectée- rapports sexuels protégés- vaccination- sérovaccination post-exposition- ne pas partager les objets piquants, coupants, tranchants, ni les brosses à dents- matériels en contact avec du sang : utilisation de matériel à usage unique. REPONSES n°:   6En première intention :- Interféron alpha-pégylé- Analogues nucléotidiques ou nucléosidiques inhibiteurs de l'ADN polymérase virale :* Ténofovir* EntécavirAutres molécules :- Lamivudine- Emtricitabine- Adefovir dipivoxil- Telbivudine
page 2/2